Московский государственный университет
имени М. В. Ломоносова
Факультет вычислительной математики и кибернетики

С. А. Ложкин

Лекции по основам
кибернетики
Вариант 2017 г. (гр. 320–328), глава 2

Москва 2017

Оглавление
Введение

4

2 Основные классы управляющих систем. Оценка
числа схем, их структурные представления.
Эквивалентные преобразования управляющих
систем
7
§1 Основные понятия из теории графов, сетей,
схем. Свойства матриц достижимости сетей,
оценка числа сетей . . . . . . . . . . . . . . . . 7
§2 Формулы, их структура, эквивалентность и способы
задания. Оптимизация подобных формул по
глубине . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
§3 Задача эквивалентных преобразований схем на
примере формул. Полнота системы основных
тождеств для эквивалентных преобразований
формул базиса {&, ∨, ¬} . . . . . . . . . . . . . 25
§4 Схемы из функциональных элементов. Оценка
числа формул и схем в базисе {&, ∨, ¬} . . . . 32
§5 Эквивалентные преобразования схем из функциональных
элементов и моделирование с их помощью формульных
преобразований. Моделирование эквивалентных
преобразований формул и схем в различных
базисах, теорема перехода . . . . . . . . . . . . 40
§6 Контактные схемы и π-схемы, оценка их числа.
Особенности функционирования многополюсных
схем . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
2

Оглавление
§7

§8

3

Эквивалентные преобразования контактных
схем. Основные тождества, вывод
вспомогательных и обобщенных тождеств . . . 61
Полнота системы основных тождеств
и отсутствие конечной полной системы
тождеств в классе контактных схем . . . . . . . 71

Литература

78

Введение
Курс «Основы кибернетики» (ранее «Элементы кибернетики»), создателем и основным лектором которого был
чл.-корр. РАН С. В. Яблонский, читается на факультете
ВМК МГУ с первых лет его существования. В настоящее
время он читается в 6–8 семестрах и является обязательным
для всех бакалавров (интегрированных магистров) направления 01400 — «Прикладная математика и информатика».
При этом объем и, в некоторой степени, программа курса
«Основы кибернетики» варьируются в зависимости от профиля.
Курс «Основы кибернетики» посвящен изложению теории дискретных управляющих систем, которая представляет собой часть дискретной математики и математической
кибернетики. В ней разрабатываются и изучаются дискретные математические модели, описывающие функционирование и структуру сложных систем преобразования информации (интегральных схем, программ и т. п.). В основе этих
моделей лежат различные способы задания функционирования управляющих систем с помощью дискретных функций
и их структурная реализация в тех или иных классах графов (классах схем). При исследовании управляющих систем
ставятся и решаются две основные задачи: задача анализа
и задача синтеза.
Задача анализа состоит в нахождении функционирования данной схемы, а задача синтеза — в построении схемы,
имеющей (реализующей) заданное функционирование. Каждая из этих задач может рассматриваться либо как индивидуальная задача, и тогда ее решением является конкрет4

Введение

5

ное функционирование (схема), либо как массовая задача,
и тогда ее решением должен быть алгоритм нахождения
функционирования (схемы). Задача синтеза имеет, как правило, множество решений, из которых выбирают решение,
оптимальное по какому-либо критерию. Чаще всего в качестве такого критерия выступает сложность схемы, понимаемая как сумма сложностей составляющих ее элементов
или задержка схемы, понимаемая как максимальная сумма задержек для последовательно соединенных элементов
схемы.
С содержательной точки зрения различные критерии оптимальности отражают различные параметры моделируемых электронных схем или программ. Так, например, сложность может характеризовать стоимость, размеры или потребляемую мощность СБИС, а также время выполнения
программы на одном процессоре. При этом задержка схемы
характеризует время срабатывания СБИС или время выполнения программы на параллельных процессорах и т. п.
Если задача синтеза решена в одной модели, можно пытаться перенести это решение в другие модели с помощью
структурного моделирования. Кроме того, полученное решение можно «улучшить» с помощью эквивалентных преобразований. С другой стороны, если задача синтеза решена
для одних функций, можно пытаться «разбить» (декомпозировать) новую функцию на уже рассмотренные и построить
из синтезированных для них схем схему для новой функции
с помощью операции суперпозиции.
Указанные выше задачи рассматриваются в лекциях для
всех основных классов схем (дизъюнктивные нормальные
формы, формулы и схемы из функциональных элементов,
контактные схемы), а также для некоторых модификаций
этих классов.
Первая глава посвящена различным вопросам представления функций алгебры логики с помощью таблиц и дизъюн-

6

Введение

ктивных нормальных форм (минимизация дизъюнктивных
нормальных форм).
Вторая глава содержит описание структуры и функционирования схем из основных классов управляющих систем,
а также из некоторых классов, представляющих собой их
обобщения или модификации. В ней устанавливаются верхние оценки числа схем различных типов, рассматриваются
некоторые вопросы их структурного моделирования.
Во второй главе изучаются также эквивалентные преобразования схем на основе тождеств во всех основных классах управляющих систем. Для каждого из них приводится
система «основных» тождеств, доказывается полнота этой
системы и изучаются вопросы ее избыточности.
В третьей главе подробно рассматривается задача синтеза управляющих систем, а также изучаются особенности
применения операции суперпозиции в различных классах
схем. В ней приводится целый спектр методов синтеза схем
(от простейших до асимптотически оптимальных), устанавливаются нижние мощностные оценки функций Шеннона и
оценки сложности ряда конкретных функций, доказывается
минимальность некоторых схем.
В четвертой главе представлены некоторые вопросы надежности и контроля схем (построение теств для таблиц,
синтез самокорректирующихся контактных схем).

Глава 2
Основные классы управляющих систем.
Оценка числа схем, их структурные
представления. Эквивалентные
преобразования управляющих систем
§1

Основные понятия из теории графов, сетей,
схем. Свойства матриц достижимости сетей,
оценка числа сетей

Понятие графа, которое обобщает понятие бинарного отношения (см. §1 главы 1), часто используется для описания
структурных моделей, связанных с вычислениями, представлениями или реализациями дискретных функций. Напомним основные понятия и обозначения из теории графов, сетей и схем, а также сформулируем некоторые известные результаты (см., например, [3, 27, 8]).
Пару (V, E), где E — сочетание (с возможными повторениями) над множеством упорядоченных и неупорядоченных
пар из V , будем, как обычно, называть графом с множеством вершин V = V (G) и множеством ребер E = E (G).
При этом длина сочетания E считается числом ребер графа
G и обозначается через |E|. Упорядоченные (неупорядоченные) пары вершин называются ориентированными ребрами или, иначе, дугами (соответственно неориентированными ребрами), одинаковые пары — параллельными ребрами
(дугами), дуги, отличающиеся порядком вершин, — проти7

8

Введение

воположными дугами, а пары из совпадающих вершин —
петлями. Граф из ориентированных (неориентированных)
ребер считается ориентированным (соответственно неориентированным). Заметим, что бинарное отношение представляет собой ориентированный граф без параллельных
дуг. При этом симметричное антирефлексивное отношение
можно рассматривать как неориентированный граф без параллельных ребер и петель.
Будем говорить, что ориентированное (неориентированное) ребро инцидентно составляющим его вершинам, а дуга
(u, v) исходит или, иначе, выходит из вершины u и заходит
или, иначе, входит в вершину v. Число ребер, инцидентных
вершине v (входящих в v, выходящих из v) в графе G, называется степенью (соответственно полустепенью захода,
полустепенью исхода) вершины v в графе G и обозначается
−
через dG (v) (соответственно d+
G (v), dG (v)). Заметим, что
X

dG (v) = 2 |E (G)| ,

(1.1)

v∈V (G)
−
+
−
и что dG (v) = d+
G (v)+dG (v) (dG (v) = dG (v) = dG (v)) в случае ориентированного (соответственно неориентированного)
графа G.
Вершина v называется изолированной вершиной (стоком, истоком) графа G, если dG (v) = 0 (соответственно
+
d−
G (v) = 0, dG (v) = 0). Ориентированный граф G называется r-ичным (строго r-ичным) графом, если d+
G (v) 6 r
(соответственно d+
(v)
=
r)
для
любой
отличной
от
истока
G
вершины v, v ∈ V (G).
Граф G0 = (V 0 , E 0 ) называется подграфом графа G =
= (V, E), если V 0 ⊆ V и E 0 ⊆ E. При этом G0 считается подграфом графа G, натянутым на множество вершин
V 0 , если E 0 включает в себя все входящие в E пары вершин из V 0 . Подграф, содержащий все вершины исходного

Введение

9

графа, называется его остовным подграфом. Легко видеть,
что подграф всегда можно получить из исходного графа в
результате (многократного) применения операций удаления
ребра или удаления вершины. При этом удаление вершины,
как обычно, подразумевает удаление всех инцидентных ей
ребер.
При определении понятий, связанных с «движениями»
по графу, ограничимся случаем ориентированных графов,
считая, как обычно, что неориентированное ребро эквивалентно двум противоположным дугам, связанным с той же
парой вершин. Последовательность C, состоящая из ребер
e1 , e2 , . . . , en , где ei = (vi , vi+1 ) ∈ E (G) при всех i, i ∈ [1, n],
называется (v1 − vn+1 )-путем графа G. При этом вершина v1 (vn+1 ) считается начальной (соответственно конечной)
вершиной этого пути, вершины v2 , . . . , vn — его внутренними вершинами, а число n — его длиной. Если все ребра пути различны (как элементы соответствующего сочетания),
то он называется цепью, а если, кроме того, различны все
его вершины, то — простой цепью. Если начальная и конечная вершины пути (цепи) C совпадают, то C считается
замкнутым путем (соответственно циклом). Цикл, в котором все вершины, кроме начальной и конечной, различны,
называется простым циклом.
Будем говорить, что вершина u достижима из вершины v в графе G, где u, v ∈ V (G), если u = v или в G существует (v − u)-цепь. Заметим, что отношение достижимости
вершин графа G является рефлексивным и транзитивным,
а если G — неориентированный граф, то и симметричным.
Следовательно, множество вершин графа G распадается на
классы эквивалентности по отношению их достижимости в
b который получается из графа G заменой каждой
графе G,
b
дуги на соответствующее неориентированное ребро (G = G,
если G — неориентированный граф). При этом подграф графа G, натянутый на каждый такой класс вершин, называ-

10

Введение

ется связной компонентой графа G, а множество всех его
связных компонент обозначается через c (G). Граф G называется связным, если |c (G)| = 1.
Напомним, что
|E (G)| − |V (G)| + |c (G)| > 0

(1.2)

и что левая часть (1.2) называется цикломатическим числом графа G. Напомним также, что это число равно максимальному числу линейно независимых относительно операции симметрической разности1 остовных подграфов графа
G, состоящих из одного простого цикла и изолированных
вершин.
Множество S, которое состоит из ребер графа G = (V, E)
и обладает тем свойством, что вершина u, u ∈ V , достижима из вершины v, v ∈ V , в графе G, но не достижима из
нее в графе (V, E \ S), называется (u|v)-сечением графа G.
Легко видеть, что любая (u − v)-цепь графа G имеет хотя
бы одно общее ребро с любым (u|v)-сечением этого графа.
Сечение, которое не имеет собственных подмножеств, являющихся сечением, называется тупиковым.
Неориентированный (ориентированный) граф, не имеющий циклов (соответственно ориентированных циклов), называется ациклическим. Заметим, что в ориентированном
ациклическом графе G всегда есть как стоки, так и истоки. При этом для каждой его вершины v можно определить
ее глубину (соответственно исходящую глубину), как максимальную длину (u − v)- (соответственно (v − u)-) путей графа G, где u — один из истоков (соответственно стоков) G.
1

Под симметрической разностью графов G1 и G2 понимается граф
G, для которого
V (G) = V (G1 ) ∪ V (G2 ) ,
E (G) = (E (G1 ) ∪ E (G2 )) \ (E (G1 ) ∩ E (G2 )) .

Введение

11

Легко видеть, что отношение достижимости является отношением частичного порядка на множестве вершин ориентированного ациклического графа и обратно.
Неориентированный связный ациклический граф называется деревом. Для дерева G, как известно, имеет место
равенство
|E (G)| = |V (G)| − 1.
(1.3)
Дерево с выделенной вершиной (корнем) называется корневым деревом, а все отличные от корня вершины степени 1 этого дерева считаются его листьями. Ориентированный граф, который получается из корневого дерева заменой каждого его неориентированного ребра на соответствующую дугу, «направленную» к корню, называется ориентированным деревом.
Дерево (ориентированное дерево) D, являющееся остовным подграфом графа G, называется его остовным поддеревом, а дерево D0 , получающееся из D в результате присоединения «конечной» вершины любого не вошедшего в D
ребра графа G к той же вершине D, которая была его конечной вершиной в G, и объявления начальной вершины этого
ребра листом — остовным наддеревом графа G. Очевидно,
что при этом граф G может быть получен из дерева D0 в
результате присоединения некоторых вершин степени 1 (листьев) к другим его вершинам. Заметим, что любой неориентированный связный граф, а также любой ориентированный ациклический граф с 1 стоком всегда имеют остовные
поддеревья и наддеревья соответствующего типа.
Граф, вершинам и (или) ребрам которого сопоставлены определенные символы (пометки), считается помеченным графом. Примером такого графа является, в частности, корневое дерево. Другим примером помеченного графа является ациклический граф с монотонной нумерацией
вершин, когда для любой дуги номер вершины, из которой

12

Введение

она исходит, больше номера вершины, в которую эта дуга
входит. Ориентированный граф G называется упорядоченным, если для любой его вершины v, v ∈ V (G), все ребра, входящие в v, упорядочены и пронумерованы числами
1, 2, . . . , d+
G (v).
Будем считать, что ребра и вершины остовного поддерева, а также ребра связанного с ним остовного наддерева
помеченного графа имеют те же самые пометки, которые
они имели в исходном графе. Это означает, в частности, что
остовное наддерево ориентированного ациклического упорядоченного графа является упорядоченным.
Графы G0 = (V 0 , E 0 ) и G00 = (V 00 , E 00 ) называются изоморфными, если существуют такие взаимнооднозначные отображения ϕ : V 0 → V 00 и ψ : E 0 → E 00 , при которых вершины
и неориентированные ребра (дуги) G0 переходят в вершины и неориентированные ребра (соответственно дуги) G00 с
сохранением отношения инцидентности (соответственно исхода, захода) вершин и ребер, а также всех пометок. Для
(конечного) множества графов G через |G| будем обозначать
число попарно неизоморфных графов в G. Известно, что
|D (q)| 6 4q ,

(1.4)

где D (q) — множество упорядоченных ориентированных корневых деревьев с не более, чем q ребрами.
Введем теперь общие определения и обозначения, связанные с сетями и «абстрактными» схемами, с реализацией
ими функций, а также с некоторыми структурными представлениями схем.
Набор вида G = (G; V 0 ; V 00 ), где G — граф, а V 0 и V 00 —
выборки из множества V (G) длины p и q соответственно,
причем выборка V 0 является выборкой без повторений, называется (p, q)-сетью. При этом выборка V 0 (выборка V 00 )
считается входной (соответственно выходной) выборкой, а ее

Введение

13

i-я вершина называется i-м входным (соответственно выходным) полюсом или, иначе, i-м входом (соответственно выходом) сети G. Вершины, не участвующие во входной и выходной выборках сети, считаются ее внутренними вершинами.
Для того чтобы выделить входную и выходную выборки сети G = (G; V 0 , V 00 ), будем записывать ее в виде G =
G(V 0 ; V 00 ) или G = G(V 0 ; V 00 ). Сеть, в которой входная и
выходная выборки совпадают (не совпадают), называется
сетью с неразделенными (соответственно с разделенными)
полюсами. При этом в случае неразделенных полюсов сеть
G = (G; V ; V ) = G(V ; V ) будем записывать в виде G =
(G; V ) = G(V ). Как правило, входы и выходы (полюса) сети
имеют специальные пометки, которые отличают эти вершины от других вершин сети и указываются вместо них в соответствующих выборках. Таким образом, сети можно считать
специальным частным случаем помеченных графов.
Примером сети является корневое дерево, входами которого считаются его листья, а выходом — корень. При этом
порядок листьев во входной выборке ориентированного упорядоченного корневого дерева D задается «естественной»
нумерацией τ , отображающей множество вершин дерева D
в N так, что τ (v 0 ) < τ (v 00 ) тогда и только тогда, когда либо
v 00 достижима из v 0 , либо k 0 < k 00 , где k 0 и k 00 — номера дуг,
по которым цепи, соединяющие вершины v 0 и v 00 соответственно с корнем D, входят в свою первую общую вершину.
Для произвольных
выборок V 0 = v10 , . . . , vp0 и V 00 =

00
00
= v1 , . . . , vq из множества V (G) графа G определим матрицу достижимости выборки V 0 из выборки V 00 как матрицу M, M ∈ B p,q , для которой
(
1, если vj00 достижима из vi0 ,
M hi, ji =
0, в остальных случаях.
Заметим, что в случае V 0 = V 00 матрица M является ре-

14

Введение

флексивной и транзитивной1 , а если, кроме того, G — неориентированный граф, то и симметричной матрицей. Заметим также, что транзитивность рефлексивной матрицы M ,
M ∈ B m,m , имеет место тогда и только тогда, когда2
M 2 = M.

(1.5)

c = M 2 , получим
Действительно, полагая M
c hi, ji =
M

m
_

M hi, ti · M ht, ji

(1.6)

t=1

c = M неравенства транзитиви, следовательно, в случае M
ности
c hi, ji = M hi, ji > M hi, ti · M ht, ji
M
будут выполнены при любых i, j, t из отрезка [1, m]. С другой
стороны, из транзитивности рефлексивной матрицы M , в
силу (1.6), следует, что



 _
c hi, ji = M hi, ji ∨ 
M hi, ji · M ht, ji
M
 = M hi, ji .

16t6m
t6=i,j

Матрица достижимости выходной выборки сети из ее входной выборки называется матрицей достижимости этой сети.
1

Матрица M, M ∈ B m,m , считается рефлексивной (транзитивной)
тогда и только тогда, когда она задает рефлексивное (соответственно
транзитивное) отношение на множестве [1, m], то есть
M hi, ii = 1

(соответственно M hi, ti · M ht, ji > M hi, ji)

для любого i (соответственно любых i, j и t) из отрезка [1, m].
2
Считаем, что при умножении матриц из 0 и 1 вместо операции
сложения используется операция дизъюнкции.

Введение

15

Под «абстрактной» схемой понимается сеть, часть пометок которой составляют входные переменные и в каждой
вершине которой реализуется функция (столбец из функций) от этих переменных. При этом считается, что сама
схема реализует систему (матрицу), состоящую из функций (соответственно столбцов функций), реализованных на
ее выходах. В качестве выходных пометок схемы используются, как правило, специальные выходные переменные,
а схема Σ с входными переменными (входами) x1 , . . . , xn
и выходными переменными z1 , . . . , zm записывается в виде
Σ = Σ(x1 , . . . , xn ; z1 , . . . , zm ).
Номер ν(α) набора α = (α1 , . . . , αn ) из B n считается номером ЭК (ЭД) ранга n от БП X (n) вида xα1 1 · · ·xαnn (соответственно xα1 1∨. . .∨xαnn ), множество всех таких ФАЛ обозначается Qn (соответственно Jn ), а система из всех указанных
ФАЛ, упорядоченных по их номерам, называется конъюнктивным (соответственно дизъюнктивным) дешифратором
−→
порядка n от БП x1 , . . . , xn и обозначается через Qn (соответ−
→
ственно Jn ). Функция вида
_
µn (x1 , . . . , xn , y0 , . . . , y2n −1 ) =
xα1 1 · · · xαnn yν(α)
α=(α1 ,...,αn )

называется мультиплексорной функцией, или, иначе, мультиплексором порядка n, а переменные x = (x1 , . . . , xn ) (y =
(y0 , . . . , y2n −1 )) считаются адресными (соответственно информационными) БП мультиплексора µn .
Мультиплексорную ФАЛ порядка (n − q) , 0 6 q < n, от
адресных БП x00 = (xq+1 , . . . , xn ) и информационных БП y =
(y0 , . . . , y2n−q −1 ) часто используют для разложения произвольной ФАЛ f (x1 , . . . , xn ) по БП x00 (см. разложение Шеннона (2.5) из §2 главы 1).
Схему, которая реализует систему ФАЛ Qn (Jn , µn ) будем называть дешифратором (соответственно дизъюнктивным дешифратором, мультиплексором) порядка n. Схемы,

16

Введение

реализующие равные системы функций, называются эквивалентными. Предполагается, что изоморфные схемы всегда эквивалентны, и поэтому для любого конечного множества схем U выполняется неравенство
kUk 6 |U| ,

(1.7)

где kUk — число попарно не эквивалентных схем в U.

§2

Формулы, их структура, эквивалентность и
способы задания. Оптимизация подобных формул по глубине

В §1 главы 1 дано индуктивное определение формулы и реализуемой ею функции. Напомним его и рассмотрим способ
представления формул алгебры логики с помощью ориентированных упорядоченных деревьев.
Пусть, по-прежнему, X = {x1 , x2 , . . . , xn , . . . } — счетный
упорядоченный алфавит входных БП и пусть Б =
= {ϕ1 , ϕ2 , . . . , ϕb } — базис, где ФАЛ ϕi , i = 1, . . . , b, зависит
от ki , ki > 1, БП и является существенной ФАЛ, если ki > 2.
Предполагается, что Б — полный базис (см. §1 главы 1) и
допускается, в общем случае, наличие в нем равных ФАЛ.
Чаще всего мы будем иметь дело с базисом Б0 = {&, ∨, ¬}.
Любая переменная xj из X считается формулой глубины
0 или, иначе, тривиальной формулой над базисом Б, которая реализует функцию xj . Если i ∈ [1, b] и для каждого
j, j ∈ [1, ki ], определена формула Fj глубины qj над Б, которая реализует ФАЛ fj , то запись F вида
F = ϕi (F1 , . . . , Fki )

(2.1)

является формулой глубины q над Б, где
q = max {q1 , . . . , qki } + 1,

(2.2)

Введение

17

которая реализует функцию f вида f = ϕi (f1 , . . . , fki ).
Все записи, полученные в результате указанного индуктивного построения, и только они считаются формулами над
базисом Б. При этом формулы, полученные в процессе индуктивного построения формулы F, называются ее подформулами, а те подформулы F1 , . . . , Fki , из которых на последнем шаге индуктивного построения строится формула F вида (2.1), считаются ее главными подформулами.
Заметим, что запись подформулы F0 формулы F является частью записи F, причём каждая такая часть считается
вхождением F0 в F или, иначе, позиционной подформулой
вида F0 формулы F, а число указанных частей называется
кратностью F0 в F. Под сложностью (рангом) формулы F
понимается число вхождений в нее функциональных символов (соответственно символов переменных), которое обозначается через L (F) (соответственно R (F)).
Напомним, что «графически» совпадающие формулы считаются изоморфными, а формулы F0 и F00 , реализующие равные функции f 0 и f 00 , называются равными или, иначе, эквивалентными. При этом равенство вида t : F0 = F00 считаетA
ся тождеством. Через tK
ϕ и tϕ будем обозначать тождество
коммутативности и тождество ассоциативности для ФАЛ
ϕ (x1 , x2 ), где ϕ ∈ {x1 · x2 , x1 ∨ x2 , x1 ⊕ x2 , x1 ∼ x2 }(см. §2
главы 1).
Множество всех формул над базисом Б будем обозначать
Φ
Φ
через UΦ
Б и положим UБ0 = U . Индукцией по глубине любой формуле глубины q над Б можно сопоставить упорядоченное ориентированное корневое дерево глубины q, каждому листу которого приписана БП из X, а каждой внутренней
вершине — функциональный символ (ФС) из Б. Формуле xj
глубины 0 сопоставим «тривиальное» дерево с единственной вершиной, являющейся корнем и листом одновременно,
которой приписана БП xj (см. рис. 2.1a). Формуле F вида (2.1) сопоставим дерево D глубины q, определяемой ра-

18

Введение

венством (2.2), и с корнем v, показанное на рис. 2.1b, где
Dj , j = 1, . . . , ki — дерево глубины qj с корнем vj , которое
соответствует формуле Fj .

•

xj

D1
v1

...

•

•
1

•

v
a)

Dki

ϕi

vki

ki

b)

Рис. 2.1: представление формулы деревом
Заметим, что формула F по сопоставленному ей дереву
D восстанавливается однозначно с точностью до изоморфизма, и что при этом поддеревья дерева D взаимнооднозначно
сопоставляются позиционным подформулам формулы F. На
рис. 2.2a показано дерево, соответствующее формуле
((x1 ∨ x2 ) ∨ x3 ) ∨ (x3 (x1 ∨ x2 ) ∨ x1 x2 ) ,

(2.3)

которая является формулой глубины 4 над базисом Б0 и
{0,2,3}
реализует ФАЛ s3
.
Для удобства будем считать, что в UΦ
Б входят не только
отдельные формулы, но и упорядоченные системы (наборы)
формул над базисом Б, что каждая такая система реализует
набор, состоящий из ФАЛ, реализуемых ее формулами, и
что этой системе формул соответствует система из деревьев,
сопоставленных ее формулам.
Заметим, что ранг R (F) формулы F равен числу листьев
связанного с ней дерева D, ее сложность L(F) равна числу

Введение
x1

x2

•

1

∨

19
x1

•

x3

•

2

1

•

2

1

•

∨

x3

•

¬

1

1

•

1

&
•w

x1

x2

•

•

•

•

2

1

•w

2

x1
1

1

x2

•

∨

•

•

2

&

&

•w

•
1 2

1 • 2

∨

2
2

2

∨

x2

•
2

∨

2

∨

1
•w

•

1

2

•

&

x3

•'

•

1 •
•

2

∨

1

¬

1

z1 ∨

∨
a)

b)

Рис. 2.2: представление формулы (2.3) деревом и
квазидеревом
остальных вершин D, а ее глубина D (F) — глубине его корня. Заметим также, что порядок вхождения БП в запись
формулы F при ее просмотре слева направо соответствует последовательности появления БП на листьях связанного с ней дерева,просматриваемых в «естественном» порядке
(см. §1).
Рассмотрим теперь некоторые соотношения между параметрами формул над базисом Б0 . Заметим, что представляя
формулы деревьями, такие соотношения можно доказывать
более простым и наглядным способом.
Лемма 2.1. Для формулы F, F ∈ UΦ , выполняются неравенства
R (F) = L&,∨ (F) + 1 6 L (F) + 1 6 2D(F) ,

(2.4)

где L&,∨ (F) — число ФС & и ∨ в формуле F.
Доказательство. Сравнивая число ребер, входящих в вершины дерева (формулы) F с числом ребер, выходящих из

20

Введение

его вершин, получим
|E (F)| = 2L&,∨ (F) + L¬ (F) = L (F) + R (F) − 1,
где L¬ (F) — число ФС ¬ в формуле F, откуда следует, что
R (F) = L&,∨ (F) + 1.
Второе из соотношений (2.4) легко устанавливается индукцией по D (F).
Лемма доказана.
Следствие.
D (F) > dlog (L (F) + 1)e .

(2.5)

Для того чтобы выделить набор x = (xi1 , . . . , xin ), который состоит из всех различных БП алфавита X, встречающихся в формуле F и перечисленных в порядке возрастания их номеров, будем записывать ее в виде F = F (x). При
этом формулу, которая получается из F в результате замены
каждого вхождения БП xij , j = 1, . . . , n, формулой Fj будем
считать результатом подстановки формулы Fj вместо БП
xij , j = 1, . . . , n, в формулу F и будем обозначать ее через
F (F1 , . . . , Fn ). Заметим, что формула F (F1 , . . . , Fn ) реализует ФАЛ f (f1 , . . . , fn ), где ФАЛ f (ФАЛ fj ) — ФАЛ, реализуемая формулой F (соответственно Fj , j = 1, . . . , n). Отсюда следует, что если указанную подстановку применить
к обеим частям тождества t : F0 = F00 , где F0 = F0 (x) и
F00 = F00 (x), мы получим тождество
b0 = F
b 00 ,
b
t: F
b 0 = F0 (F1 , . . . , Fn ) и F
b 00 = F00 (F1 , . . . , Fn ), которое нагде F
зывается подстановкой для тождества t.
Из определений следует, что для формул имеет место так
называемый принцип эквивалентной замены. Это означает,

Введение

21

b 0 (вида F
b 00 ) форчто если позиционную подформулу вида F
мулы F заменить, учитывая тождество b
t, эквивалентной ей
b 00 (соответственно F
b 0 ), то полученная в результаформулой F
те такой замены формула F̌ будет эквивалентна формуле F.
Указанный переход от формулы F к формуле F̌ называется
(однократным) эквивалентным преобразованием (ЭП) формулы F на основе тождества t, а последовательность однократных ЭП формулы F, выполняемых на основе тождеств
из системы τ , считается её (многократным) ЭП на основе
этой системы.
Формулы из UΦ , получающиеся друг из друга эквиваK
лентными преобразованиями на основе тождеств tK
& и t∨ ,
A
A
а также тождеств t& и t∨ , называются подобными. Легко
видеть, что подобные формулы получаются друг из друга
перестановкой аргументов и изменением порядка выполнения однотипных двуместных базисных операций, образующих соответствующую многоместную операцию, и поэтому
могут отличаться друг от друга только глубиной.
Заметим, что сложность характеризует время вычисления формулы на одном процессоре, а глубина — время ее параллельного вычисления на неограниченном числе процессоров. Поэтому оптимизация подобных формул по глубине
является частным случаем «распараллеливания» вычислений.
Формулы из UΦ можно оптимизировать также по числу
отрицаний с помощью эквивалентных преобразований на основе тождеств
tM
& : (x1 · x2 ) = x1 ∨ x2 ,

tM
∨

: (x1 ∨ x2 ) = x1 · x2 ,

tM
¬ : (x1 ) = x1
— тождеств де Моргана для конъюнкции, дизъюнкции и
отрицания соответственно, а также преобразований подобия. Тождество tM
¬ используется при этом для устранения

22

Введение

нескольких последовательных вхождений ФС ¬ в оптимиM
зируемой формуле, а тождества tM
& , t∨ — для выполнения
перехода
F0 = F1 ◦ · · · ◦ Ft = (F1  · · ·  Ft ),
где (◦, ) ∈ {(&, ∨), (∨, &)} и t > 2, во всех ее максимальных по включению подформулах вида F0 , формируемых с
помощью преобразований подобия.
Формула, в которой все ФС ¬ встречаются только над
БП, называется формулой с поднятыми отрицаниями. Легко видеть, что с помощью тождеств де Моргана любую формулу из UΦ можно преобразовать в формулу с поднятыми
отрицаниями. Заметим, что преобразования подобия и эквивалентные преобразования формул на основе тождеств де
Моргана не изменяют ранг этих формул и, следовательно,
число ФС {&, ∨} в них.
Определим альтернирование Alt (F) формулы F с поднятыми отрицаниями как максимальное число изменений
типов ФС & и ∨ в цепях дерева, соответствующего формуле
F. Заметим, что альтернирование ЭК или ЭД равно нулю,
а альтернирование любой (отличной от ЭК и ЭД) ДНФ или
КНФ равно 1.
Теорема 2.1. Для любой формулы F с поднятыми отрицаниями из UΦ существует подобная ей формула F̌ такая,что

D F̌ 6 dlog (L (F) + 1)e + Alt (F) .
(2.6)
Доказательство. Доказательство проведем индукцией по
рангу формулы F. Если R (F) = 1, то формула F имеет вид
F = xσi , σ ∈ B, и сама удовлетворяет неравенству (2.6).
Пусть неравенство (2.6) справедливо для любой подформулы F0 такой, что R(F0 ) 6 r − 1, где r > 2, и пусть формула
F имеет ранг r и альтернирование a. Представим формулу

Введение

23

F в виде:
F = Φ (F1 , . . . , Ft ) ,
где t > 2, формула Φ(y1 , . . . , yt ) при некотором ◦, ◦ ∈ {&, ∨},
имеет вид y1 ◦ . . . ◦ yt , альтернирование подформул F1 , . . .
. . . , Ft формулы F не больше, чем a0 , где a0 = max{0, (a − 1)},
а их ранг не превосходит (r − 1). Положим
d = dlog (L (F) + 1)e + a − a0

и di = dlog (L (Fi ) + 1)e ,

где i = 1, . . . , t, а затем для каждой формулы Fi построим
по индуктивному предположению подобную ей формулу F̌i
такую, что

D F̌i 6 di + a0 .
Заметим, что при этом
t
X

2di 6 2d .

(2.7)

i=1

Действительно, если a − a0 = 1, то
2d > 2 (L (F) + 1) =

t
X

2 (L (Fi ) + 1) >

i=1

t
X

2di ,

i=1

а если a = a0 = 0, то F = xσ1 1 ◦ · · · ◦ xσt t и, следовательно,
t
X
i=1

2di =

t
X

(L (xσi i ) + 1) = L (F) + 1 6 2d .

i=1

Заметим также,что перенумерацией формул F̌i , i = 1, . . . , t,
можно добиться выполнения неравенств:
d1 > d2 > · · · > dt .

(2.8)

24

Введение

Пусть теперь Φ0 — формула вида y1 ◦ · · · ◦ y2d , которой соответствует полное двоичное d-ярусное дерево, а формула Φ00 получается из Φ0 удалением последних q, где q =
2d − 2d1 − · · · − 2dt и q > 0 в силу (2.7), вхождений БП
вместе с теми ФС, которые с ними связаны. В силу (2.8)
первые 2d1 вхождений БП в Φ00 составляют подформулу Φ1 ,
которой соответствует полное двоичное d1 -ярусное дерево,
содержащее 2d1 вхождений БП в Φ00 , следующие 2d2 вхождений БП в Φ00 — подформулу Φ2 , которой соответствует
полное двоичное d2 -ярусное дерево, и так далее, вплоть до
последних 2dt вхождений БП в Φ00 , составляющих подформулу Φt , которой соответствует полное двоичное dt -ярусное
дерево.
Обозначим через F̌ формулу, которая получается из Φ00
заменой подформулы Φi на формулу F̌i , i = 1, . . . , t. Заметим, что F̌ подобна F, имеет глубину не больше,чем
d + a0 = dlog (L (F) + 1)e + a,
и поэтому удовлетворяет неравенству (2.6).
Теорема доказана.
Следствие 1. Для любой ЭК или ЭД Kсуществует подобная формула Ǩ такая, что

D Ǩ = dlog (L(K) + 1)e ,
(2.9)
которая, в силу леммы 2.1, минимальна по глубине.
Следствие 2. Для любой ДНФ или КНФ A существует
подобная ей формула Ǎ такая, что

D Ǎ 6 dlog (L (A) + 1)e + 1.
Замечание. Доказательство теоремы дает индуктивный метод оптимизации формул с поднятыми отрицаниями по глубине с помощью преобразований подобия.

Введение

§3

25

Задача эквивалентных преобразований схем
на примере формул. Полнота системы основных тождеств для эквивалентных преобразований формул базиса {&, ∨, ¬}

Эквивалентные преобразования (ЭП), то есть преобразования, не изменяющие функционирования схем, играют важную роль при решении различных задач теории управляющих систем и, в частности, задачи синтеза схем (см. §1 главы
3). Следуя [30], изложим ряд вопросов ЭП схем из основных
классов и рассмотрим сначала понятия, связанные с эквивалентными преобразованиями схем на основе тождеств на
примере формул над базисом Б. Напомним, что некоторые
ЭП формул базиса Б0 уже использовались для раскрытия
скобок и приведения подобных при построении сокращенной
ДНФ (см. §3 главы 1), а также при оптимизации формул по
глубине (см. §2).
Однократное ЭП формулы F в формулу F̌ с помощью
тождества t (см. §2) будем записывать в виде однократной
e в резульвыводимости вида F 7→ F̌. Аналогичное ЭП F в F
t

тате применения одного из тождеств системы τ (нескольких
последовательных применений тождеств из τ ) будем записывать в виде однократной (соответственно кратной) вывоe (соответственно F |⇒ F).
e При этом
димости вида F 7→ F
τ
τ
считается, что тождество
e
e
t: F=F
выводится из системы тождеств τ , и этот факт записывается в виде выводимости τ 7→ e
t или τ |⇒ e
t в зависимости
от числа использованных переходов. Заметим, что в силу
e следует обратная
обратимости ЭП из выводимости F |⇒ F
τ

e |⇒ F. Система тождеств τ называется полной
выводимость F
τ

26

Введение

для ЭП формул над Б, если для любых двух эквивалентных
формул F0 и F00 над Б имеет место выводимость F0 |⇒ F00 .
τ

Рассмотрим, в частности, систему τ , которая состоит из
тождеств де Моргана и тождества
tПK
1,& : x1 (x2 ∨ x2 ) = x1 ,
— тождества подстановки константы 1 = x2 ∨ x2 в конъюнкцию (см. тождества (2.2) из главы 1). Пример ЭП формул из
UΦ с помощью системы тождеств τ дает следующая цепочка
выводимостей:
x1 (x2 x3 ∨ x2 ∨ x3 ) 7→ x1 (x2 x3 ∨ x2 · x3 ) 7→ x1 .
tM
&

tΠK
1,&

(3.1)

Далее будем рассматривать только формулы над базисом
Б0 , называя их просто формулами. Заметим, что имеют место (см., в частности, §2 главы 1, а также §2) следующие
тождества ассоциативности
tA
◦ : x1 ◦ (x2 ◦ x3 ) = (x1 ◦ x2 ) ◦ x3 ,
тождества коммутативности
tK
◦ : x1 ◦ x2 = x2 ◦ x2
и тождества отождествления БП
tOΠ
: x ◦ x = x,
◦
где ◦ ∈ {&, ∨}, тождества дистрибутивности «◦» относительно «»
tD
◦, : x1 ◦ (x2  x3 ) = (x1 ◦ x2 )  (x1 ◦ x3 )
и тождества («правила») де Моргана
tM
¬ : (x1 ) = x1 ,

tM
◦ : (x1 ◦ x2 ) = (x1 )  (x2 ) ,

Введение

27

где (◦, ) ∈ {(&, ∨) , (∨, &)}, тождества подстановки констант1
ΠK
tΠK
0,& : x1 (x2 · x2 ) = x2 · x2 , t1,& : x1 (x2 ∨ x2 ) = x1 ,

tΠK
0,∨ : x1 ∨ x2 · x2 = x1 ,

tΠK
1,∨ : x1 ∨ (x2 ∨ x2 ) = x2 ∨ x2 ,

а также тождество поглощения
t Π : x1 ∨ x1 x2 = x1 ,
тождество обобщенного склеивания
tOC : x1 x2 ∨ x1 x3 = x1 x2 ∨ x1 x3 ∨ x2 x3
и другие.
Докажем, что


M
M
tM
& , t¬ |⇒ t∨

и

K M

t& , τ
|⇒ tK
∨ ,


M M
где τ M = tM
& , t¬ , t∨ . Действительно,


x1 ∨ x2 |⇒ x1 ∨ x2 7→ (x1 ) · (x2 ) 7→ x1 · x2
tM
&

tM
¬

tM
¬

и
x1 ∨ x2 7→ x1 ∨ x2 7→ x1 · x2 7→ x2 · x1 |⇒ x2 ∨ x1 .
tM
¬

tM
∨

tK
&

M
tM
& , t¬

Аналогичным образом доказывается, что

 OΠ M

M
tA
|⇒ tA
|⇒ tOΠ
,
∨ , t& , τ
∨
&, τ
D



ΠK
M
t&,∨ , τ M |⇒ tD
|⇒ tΠK
σ,∨ ,
∨,& и tσ,& , τ


1

В отличие от тождеств (2.1)–(2.2) главы 1 данные тождества подстановки констант ориентированы на базис Б0 , где роль константы 0
(константы 1) играет формула вида xi · xi (соответственно xi ∨ xi ).

28

Введение

где σ ∈ {0, 1}. Завершая примеры выводимостей, докажем,
что
 ΠK D
K OΠ
t1,& , t&,∨ , tA
|⇒ tΠ .
∨ , t∨ , t∨
Действительно,
x1 ∨ x1 x2 7→ x1 (x2 ∨ x2 ) ∨ x1 x2 7→ x1 ((x2 ∨ x2 ) ∨ x2 )
tΠK
1,&

tD
&,∨

|⇒ x1 ((x2 ∨ x2 ) ∨ x2 ) 7→ x1 (x2 ∨ x2 ) 7→ x1 .
K
tA
∨ ,t∨

tOΠ
∨

tΠK
1,&

Положим

ΠK ΠK
M A K OΠ D
τ осн = tM
& , t¬ , t& , t& , t& , t&,∨ , t1,& , t0,& ,

A
τ A = tA
& , t∨ ,

K
τ K = tK
& , t∨ ,

OΠ
,
τ OΠ = tOΠ
& , t∨

D
D
D
τ = t&,∨ , t∨,& ,

ΠK
ΠK ΠK ΠK
τ
= tΠK
0,& , t1,& , t0,∨ , t1,∨ ,

τeосн = τ M , τ A , τ K , τ OΠ , τ D , τ ΠK , tΠ .
Систему τ осн будем называть системой основных тождеств,
а систему τeосн — расширенной системой основных тождеств. Рассмотренные выше примеры выводимостей доказывают следующее утверждение.
Лемма 3.1. Система τeосн выводима из системы τ осн .
Покажем теперь, что с помощью ЭП на основе системы
тождеств τ осн из любой формулы можно получить совершенную ДНФ или формулу x1 x1 . Введем для этого некоторые понятия, характеризующие формулы, появляющиеся
на промежуточных этапах указанного ЭП. Произвольную

Введение

29

конъюнкцию букв, содержащую, в общем случае, повторяющиеся или противоположные буквы, будем называть обобщенной ЭК (ОЭК), а дизъюнкцию таких конъюнкций, содержащую, в общем случае, повторяющиеся «слагаемые», —
обобщенной ДНФ (ОДНФ). Обычную ЭК (ДНФ) и формулу
x1 · x1 будем считать канонической ОЭК (соответственно канонической ОДНФ), а совершенную ДНФ и формулу x1 · x1
— совершенными ОДНФ. Напомним (см. §2), что формула,
в которой все ФС ¬ применяются только к БП и нет двух
последовательно применяемых ФС ¬, называется формулой
с поднятыми отрицаниями.
Пусть формула F (x1 , . . . , xn ) реализует ФАЛ f (x1 , . . . , xn ).
Докажем существование ЭП вида
F |⇒ F0
τM

b
F00 |⇒ F

|⇒
{

K
tD
&,∨ ,t&

}

τ ΠΠ

e
F,

|⇒
{

ΠΠ
tD
&,∨ ,τ

(3.2)

}


где τ ΠΠ = τ A , τ K , τ ΠK , τ OΠ , tΠ , F0 — формула с поднятыbиF
e — каноними отрицаниями, F00 — обобщенная ДНФ, а F
ческая и совершенная ОДНФ ФАЛ f соответственно. Действительно, поднятие отрицаний, то есть переход от F к F0
в (3.2) (см. §2) можно осуществить применением тождеств
M
M
tM
¬ , t& и t∨ к подформулам вида (F1 ), (F1 · F2 ) и (F1 ∨ F2 )
соответственно до тех пор, пока все такие подформулы не
будут «устранены». Переход от F0 к F00 в (3.2), который называется раскрытием
n
o скобок, осуществляется применением
D
K
тождеств t&,∨ , t& к подформулам вида F1 · (F2 ∨ F3 ) или
(F1 ∨ F2 ) · F3 до тех пор, пока они встречаются в преобразуемой формуле.
b в (3.2), который называется привеПереход от F00 к F
дением подобных, выполняется в три этапа. На первом этапе каждая ОЭК K 00 из ОДНФ F00 преобразуется
в канониn
o
OΠ
ΠK
K , а
ческую ОЭК K с помощью тождеств t& , t0,& , tA
,
t
& &

30

Введение

также тождества
xi · xi = x1 · x1 ,

(3.3)

которое выводится из них следующим образом:
xi · xi 7→ (x1 · x1 ) · (xi · xi ) 7→ (xi · xi ) · (x1 · x1 ) 7→ x1 · x1 .
tΠK
0,&

tK
&

tΠK
0,&

b
На втором этапе полученная формула F̌ преобразуется в F
путем «устранения» повторных вхождений равных элементарных
 конъюнкций или подформул x1 · x1 с помощью тождеств τ A , τ K , tOΠ
и, в случае f 6≡ 0, последующего
«устра∨
 A K ΠK
нения» ОЭК x1 · x1 с помощью тождеств t∨ , t∨ , t0,∨ .
Заметим, что первые два этапа приведения подобных,
на которых происходит приведение повторений БП в ОЭК и
b Однако, для уменьЭК, уже дают нам искомую формулу F.
шения числа шагов в последующих ЭП можно выполнить
третий этап приведения подобных — этап приведения поглощений ЭК. На каждом шаге этого этапа в полученной
ДНФ с помощью тождеств τ A , τ K выделяется подформула вида K 00 ∨ K 00 · K, где K 00 и K — некоторые ЭК, а затем
ЭК K 00 · K «устраняется» с помощью ЭП
K 00 ∨ K 00 · K 7→ K 00 .
tΠ

Заметим также, что раскрытие скобок и различные этапы
приведения подобных можно чередовать друг с другом при
b
ЭП подформул формулы F0 или формул F00 , F.
b
e
Переход от F к F в (3.2) выполняется в два этапа. Сначаb которая имеет ранг r, где r = n − q <
b из F,
ла каждая ЭК K
n, и не содержит букв БП xi1 , . . . , xiq , приводится к ее соe от БП X (n) в результате следующего
вершенной ДНФ K
ЭП:

b |⇒ K
b (xi ∨ xi ) · · · xiq ∨ xiq |⇒ K.
e
K
1
1
tΠK
1,&

tD
&,∨

Введение

31

Затем в полученной ОДНФ устраняются повторные вхождения слагаемых так, как это делалось ранее при переходе
b и в результате мы приходим к совершенной ОДНФ
от F̌ к F,
e Таким образом, доказано следующее утверждение.
F.
Лемма 3.2. Любую формулу F (x1 , . . . , xn ), реализующую
ФАЛ f , с помощью ЭП на основе системы тождеств τ осн
можно преобразовать в совершенную ОДНФ ФАЛ f от БП
X (n).
Рассмотрим описанные выше ЭП на примере формулы
F = (x1 ∨ x2 ) · (x1 · x3 ) · (x2 ∨ x3 ) ,
для которой
F 7→ (x1 ∨ x2 ) · (x1 ∨ x3 ) · (x2 ∨ x3 )
tM
&

F0

|⇒
{

b
F

x1 x2 x3 ∨ x1 x2 ∨ x1 x2 x3 ∨ x2 x3

ΠΠ \tΠ
tD
&,∨ ,τ

|⇒

= F0 ,
b
= F̌ = F,

}

x1 x2 ∨ x2 x3

b 0,
=F

x1 x2 x3 ∨ x1 x2 x3 ∨ x1 x2 x3 ∨ x1 x2 x3

e
= F.

{τ A ,τ K ,tΠ }

b0
F

|⇒
{

ΠΠ
tD
&,∨ ,τ

}

Теорема 3.1. Система τ осн — полная система тождеств.
Доказательство. Пусть F0 и F00 — эквивалентные формулы,
реализующие равные ФАЛ f 0 и f 00 соответственно, а набор
x (n) = x содержит все различные БП, встречающиеся в F0
e — совершени F00 . Пусть, далее, ФАЛ f (x) равна f 0 и f 00 , а F
ная ОДНФ ФАЛ f от БП X (n). В силу леммы 3.2, имеет
место ЭП
e |⇒ F00 ,
F0 |⇒ F
τ осн

которое доказывает теорему.

τ осн

32

Введение

§4

Задание формул графами, схемы из функциональных элементов. Оценка числа формул и схем в базисе {&, ∨, ¬}

Рассмотрим теперь более общую по сравнению с формулами модель — модель схем из функциональных элементов
(СФЭ), в которой последовательность операций суперпозиции базисных ФАЛ задается с помощью ориентированного
ациклического графа, обобщающего дерево, и где возможно
многократное использование промежуточных результатов.
По существу СФЭ получается из системы деревьев (системы формул) в результате отождествления некоторых изоморфных поддеревьев (совпадающих подформул).
Пусть Z — счетный упорядоченный алфавит (выходных)
БП, который не имеет общих БП с алфавитом X. Сопоставим каждому функциональному символу (ФС) ϕi , i =
1, . . . , b, функциональный элемент (ФЭ) Ei , имеющий ki входов, причем входу с номером j соответствует j-я БП xj ФАЛ
ϕi , где j = 1, . . . , ki , и один выход, на котором эта ФАЛ реализуется (см. рис. 4.1a). Упрощенный вариант изображения
ФЭ Ei в виде вершины графа с пометкой ϕi , в которую входят ki упорядоченных, то есть пронумерованных числами
1, . . . , ki дуг, показан на рис. 4.1b. При этом предполагается,
что дуга с номером j, 1 6 j 6 ki , соответствует j-му входу ФЭ Ei . В дальнейшем мы, как правило, не будем делать
различий между функциональным символом ϕi и функциональным элементом Ei .
Определение. Схемой из функциональных элементов над
базисом Б называется ориентированная ациклическая упорядоченная сеть Σ, входная выборка которой состоит из всех
истоков Σ, а вершины помечены следующим образом:
1. каждому входу (выходу) Σ сопоставлена БП из X (соответственно Z), являющаяся пометкой связанной с

Введение

33
x1 . . . xki
•
•




Ei

x1 . . . xk i
•
•

ϕi


a)

Ei

ki

1
•

ϕi

b)

Рис. 4.1: функциональный элемент Ei
ним вершины, причем различным входам (выходам)
сопоставлены различные БП, а упорядоченность вершин во входной и выходной выборках Σ определяется
упорядоченностью сопоставленных им БП;
2. каждая отличная от истока вершина v схемы Σ помечена ФС ϕi , где ki = d+
Σ (v).
Заметим, что в общем случае вершины в выходной выборке СФЭ могут повторяться, то есть одной и той же выходной вершине может быть сопоставлено несколько БП из
Z. Если множество X = {xi1 , . . . , xin } (Z = {zj1 , . . . , zjm }) состоит из всех входных (соответственно выходных) БП СФЭ
Σ, перечисленных в порядке возрастания их номеров в алфавите X (соответственно Z), то, в соответствии с §1, будем
записывать СФЭ Σ в виде Σ = Σ (X; Z) или Σ = Σ (x; z),
где x = (xi1 , . . . , xin ) и z = (zj1 , . . . , zjm ) — наборы БП, соответствующие множествам X и Z.
Схема Σ, которая получается из дерева D, связанного с
формулой F из UΦ
Б , в результате отождествления листьев с
одинаковыми пометками и приписывания его корню выходной БП из Z, называется квазидеревом, соответствующим
формуле F. Заметим, что указанное квазидерево Σ одно-

34

Введение
x1

x2

•

1

&

x1

•

2
1 •
2
•{

2

∨

x3

# ∨

•{ 2

•
2

•

1 1

&

1

x2

•

•

1
• ∨
z1

•#
1

¬



&

•

u

)

∨

x3
•

2



∨


∨

&

v

u

)

∨

u



¬
∨





a)

z1
b)

Рис. 4.2: СФЭ, полученная из квазидерева на рис. 2.2b
значно определяет формулу F и является СФЭ над базисом
Б. Из этого квазидерева путем «отождествления» (наложения) его изоморфных квазиподдеревьев можно получать и
другие СФЭ, задающие формулу F. На рис. 2.2b показано
квазидерево над базисом Б0 с входными БП x1 , x2 , x3 и выходной БП z1 , которое получено из дерева, сопоставленного
формуле (2.3) и изображенного на рис. 2.2a. На рис. 4.2a
приведена СФЭ, полученная из данного квазидерева в результате отождествления двух его изоморфных квазиподдеревьев, а на рис. 4.2b дано более «наглядное» изображение
этой СФЭ в виде системы соединенных соответствующим
образом ФЭ.
Обозначим через UC
Б множество всех СФЭ над базисом
Б, и пусть UC = UC
.
Заметим,
что система квазидеревьев
Б0
с общими входами, соответствующая системе формул над

Введение

35

базисом Б, является СФЭ над Б, если выходам этих квазидеревьев приписаны различные выходные БП. В связи с
этим формулы над Б и их системы будем считать частным
случаем СФЭ над Б, полагая, что имеет место включение
C
C
Φ
UΦ
Б ⊆ UБ . Заметим также, что СФЭ Σ, Σ ∈ UБ , входит в UБ
тогда и только тогда, когда все стоки Σ, и только они, являются ее выходами, а из каждой вершины Σ, отличной от
ее входов и выходов, исходит одна дуга.
Определим теперь функционирование СФЭ Σ =
= Σ (x1 , . . . , xn ; z1 , . . . , zm ) над базисом Б. Сначала индукцией по q, q = 0, 1, . . ., определим для каждой вершины
v глубины q в схеме Σ реализуемую в ней формулу Fv =
Fv (x1 , . . . , xn ) глубины q над базисом Б. Если q = 0, то есть
v — вход Σ, положим Fv = xj , где xj — входная БП, сопоставленная вершине v. Пусть теперь v — вершина глубины
q, q > 1, схемы Σ, которая имеет пометку ϕi и в которую
входит ki дуг, причем дуга с номером j, 1 6 j 6 ki , исходит
из вершины vj глубины qj , где уже реализована формула
Fj = Fvj глубины qj , а для чисел q, q1 , . . . , qki выполнено (2.2). Тогда в вершине v реализуется формула F = Fv
вида (2.1), которая имеет глубину q. При этом считается,
что в вершине v СФЭ Σ реализуется ФАЛ f (x1 , . . . , xn ),
если ФАЛ f реализуется формулой Fv , и что СФЭ Σ реализует систему ФАЛ F, F = (f1 , . . . , fm ), или реализует
систему булевых уравнений z1 = f1 , . . . , zm = fm , если
fj , j = 1, . . . , m, — ФАЛ, реализованная в той выходной
вершине СФЭ Σ, которой приписана БП zj .
Заметим, что квазидерево, которое соответствует формуле F, реализующей ФАЛ f , а также любая СФЭ, полученная из него отождествлением изоморфных квазиподдеревьев, реализует и формулу F, и ФАЛ f . Так, СФЭ на рис.
{0,2,3}
4.2 реализует формулу (2.3) и ФАЛ s3
(x1 , x2 , x3 ), или
{0,2,3}
уравнение z1 = s3
(x1 , x2 , x3 ).

36

Введение

В соответствии с §1 две СФЭ считаются изоморфными,
если они изоморфны как помеченные графы, и эквивалентными, если они реализуют равные системы ФАЛ. Заметим,
что СФЭ всегда эквивалентна системе формул, реализуемых
ею на своих выходах. Заметим также, что изменение нумерации дуг, входящих в такую вершину v СФЭ Σ, которой
сопоставлен ФЭ Ei с симметрической ФАЛ ϕi , не изменяет ФАЛ, реализуемую в вершине v, а значит, не влияет на
функционирование Σ. Схемы, получающиеся друг из друга
в результате указанных преобразований, называются квазиизоморфными, а номера дуг, входящих в вершину v с симметрической ФАЛ, как правило, не указываются. Легко видеть, что в соответствующих друг другу вершинах изоморфных (квазиизоморфных) СФЭ реализуются одинаковые (соответственно подобные) формулы, а значит, и одинаковые
ФАЛ. Следовательно, две изоморфные (квазиизоморфные)
СФЭ эквивалентны, то есть для СФЭ справедливо неравенство (1.7).
Вершина СФЭ называется висячей, если она является
стоком, но не является выходом схемы. Схема называется
приведенной, если в ней нет висячих вершин. Заметим, что
система формул является приведенной СФЭ, и что из любой СФЭ можно получить эквивалентную ей приведенную
СФЭ с помощью операции удаления висячих вершин. Заметим также, что приведенные СФЭ, и только они, получаются из систем квазидеревьев в результате отождествления
некоторых изоморфных квазиподдеревьев, и что в приведенных СФЭ все вершины лежат на цепях, идущих от входов схемы к ее выходам.
Также как и для формул, для каждой СФЭ Σ, Σ ∈ UC
Б,
определим следующие параметры (функционалы сложности):
1. L (Σ) — сложность Σ, то есть число всех ее ФЭ;

Введение

37

2. D (Σ) — глубина Σ, то есть максимальная глубина ее
вершин.
3. R (Σ) — ранг Σ, то есть число дуг,исходящих из ее входов.
Лемма 2.1 обобщается для СФЭ следующим образом.
Лемма 4.1. Для приведенной СФЭ Σ, Σ ∈ UC , с одним
выходом, выполняются неравенства
R (Σ) 6 L&,∨ (Σ) + 1 6 L (Σ) + 1 6 2D(Σ) ,

(4.1)

где L&,∨ — число ФЭ & и ∨ в Σ.
С содержательной точки зрения различные функционалы сложности отражают различные параметры моделируемых схем или программ. Так, например, сложность может характеризовать стоимость, размеры или потребляемую мощность СБИС, а также время выполнения программы на одном процессоре. При этом задержка схемы характеризует время срабатывания СБИС или время выполнения
программы на параллельных процессорах. Ранг схемы отражает число обращений программы к памяти, в которой
хранятся значения входных БП и т.п.
Φ
Обозначим через UΦ
Б (L, n) и UБ [D, n] множество формул
F = F (x1 , . . . , xn ) над базисом Б, для которых L (F) 6 L и
D (F) 6 D, причем индекс Б0 будем, как обычно, опускать.
Заметим, что из неравенства (2.4) вытекает включение

UΦ [D, n] ⊆ UΦ 2D − 1, n .
(4.2)
Лемма 4.2. Для любых натуральных n, L, D выполняются неравенства
UΦ (L, n) 6 (10n)L+1 ,
L+1

U (L, n) 6 (8n)
Φ

UΦ [D, n] 6 (8n)

2D

.

,

(4.3)
(4.4)
(4.5)

38

Введение

Доказательство. Оценим сверху число попарно не изоморфных (попарно не квазиизоморфных) формул во множестве
U Φ (L, n). Для того, чтобы задать с точностью до изоморфизма упорядоченное дерево D, соответствующее формуле
F, F ∈ UΦ (L, n), достаточно:
1. выбрать упорядоченное двоичное корневое дерево D0 с
q, q 6 L, нелистовыми вершинами, в котором вершины
с полустепенью захода 2 помечены ФС &, ∨;
2. каждый исток D0 пометить одной из БП x1 , . . . , xn , а
вершины с полустепенью захода 1 — ФС ¬.
Пронумеруем множество нелистовых вершин дерева D0 числами 1, 2, . . . , q в обратном относительно естественной нумерации τ (см. §1) порядке и сопоставим каждой такой вершине v с полустепенью захода d, d ∈ [1, 2] набор α, α ∈ B d ,
где α = (α1 , . . . , αd ) и αj = 1 тогда и только тогда, когда
дуга с номером j, входящая в v, начинается с листа дерева D0 . Заметим, что набор γ = (γ1 , . . . , γL ), где γi — набор, сопоставленный вершине с номером i, если 1 6 i 6 q,
и произвольный набор из объединения B 1 ∪ B 2 в случае
i > q, а также набор ФС & и ∨, приписанных тем вершинам
vi , 1 6 i 6 L, для которых γi ∈ B 2 , однозначно определяет
дерево D0 с точностью до изоморфизма.
Следовательно, число упорядоченных деревьев D0 рассматриваемого вида не больше, чем 10L , а число получаемых из него деревьев D не больше, чем nL+1 , так как в силу
леммы 2.1
R (F) 6 L + 1.
Перемножая указанные числа, получаем оценку (4.3). Оценка (4.4) доказывается аналогично с учетом того, что при снятии нумерации с дуг дерева D0 , то есть при рассмотрении
формул с точностью до квазиизоморфизма, двоичные наборы длины 2, сопоставленные его вершинам , можно выби-

Введение

39

рать из множества {(00) , (01) , (11)} и поэтому число неупорядоченных деревьев D0 рассматриваемого вида не больше,
чем 8L .
Неравенство (4.5) вытекает из (4.4) и (4.2).
Лемма доказана.
Следствие 1. Число попарно не квазиизоморфных формул
с поднятыми отрицаниями от БП X (n) ранга не больше,
чем R, не превосходит (12n)R .
Действительно, сопоставим формуле F указанного вида формулу F0 из UΦ
{&,∨} от БП x1 , . . . , x2n , которая получается из
F заменой каждой её подформулы xi , i ∈ [1, n], формулой
xi+n и для которой, в силу (2.4)

L F0 = R (F) − 1 6 L − 1.
С учётом этих соотношений из доказательства леммы вытекает, что число попарно не квазиизоморфных формул вида F0 , которое, очевидно, равно искомому числу, не больше,
чем (12n)R .
Лемма 4.3. Для любых натуральных n и L выполняется
неравенство
UC (L, n) 6 (8 (L + n))L+1 .

(4.6)

Доказательство. Заметим, что для того, чтобы задать СФЭ
Σ, Σ ∈ UC (L, n), с точностью до квазиизоморфизма достаточно:
1. выбрать её остовное неупорядоченное наддерево D0 c
q, q 6 L, нелистовыми вершинами, которые помечены
ФС базиса Б0 ;
2. присоединить каждый лист D0 либо к одному из n входов Σ, либо к одной из нелистовых вершин D0 , отличной от корня.

40

Введение

Оценка (4.6) получается из приведенной в лемме 4.2 оценки
числа деревьев D0 и оценки числа способов присоединения
каждого листа D0 путем их перемножения.
Лемма доказана.

§5

Эквивалентные преобразования схем из функциональных элементов и моделирование с их
помощью эквивалентных преобразований формул. Моделирование эквивалентных преобразований формул и схем в различных базисах, теорема перехода

Распространим введенные в §3 понятия и обозначения на
произвольный класс схем U. В соответствии с определениями из §3 эквивалентность схем Σ0 и Σ00 из U имеет место
тогда и только тогда, когда Σ0 и Σ00 реализуют равные системы (матрицы) ФАЛ. При этом, обычно, предполагается,
что соответствующие друг другу полюса (выходы, входы) в
Σ0 и Σ00 имеют одинаковые пометки, а эквивалентность Σ0 и
Σ00 записывается в виде тождества
t : Σ0 ∼ Σ00 .
Для схем из U, как и для формул, определяется ряд
«простейших» преобразований, сохраняющих эквивалентность
схем, которые называются подстановками. Тождество
b0 ∼ Σ
b 00 ,
b
t: Σ
которое получается в результате применения одной и той
же подстановки к обеим частям тождества t : Σ0 ∼ Σ00 , называется подстановкой тождества t. Схема Σ0 называется
подсхемой схемы Σ, если


V Σ0 ⊆ V (Σ) ,
E Σ0 ⊆ E (Σ)

Введение

41

и любая вершина v, v ∈ V (Σ0 ), которая либо относится к
множеству входов (выходов) Σ, либо служит конечной (соответственно начальной) вершиной некоторого ребра из E(Σ)\
E(Σ0 ), является входом (соответственно выходом) Σ0 .
Будем считать, что для схем из U, как и для формул,
имеет место принцип эквивалентной замены, то есть замеb 0 схемы Σ эквивалентной ей схемой Σ
b 00 мы
няя подсхему Σ
e
получаем схему Σ, которая эквивалентна схеме Σ. При этом
все введенные в §3 для случая эквивалентных преобразований формул понятия (однократная и кратная выводимость,
полнота системы тождеств и др.), а также связанные с ними обозначения переносятся на случай ЭП схем из U без
изменений. Заметим, что вопрос о существовании конечной
полной системы тождеств (КПСТ) является одним из основных вопросов, связанных с изучением ЭП схем из заданного
класса U.
Рассмотрим эти вопросы на примере ЭП СФЭ. Мы будем
использовать все введенные выше общие понятия и определения, касающиеся ЭП схем, считая подстановкой СФЭ переименование (с возможным отождествлением) ее входных
БП и переименование (с возможным дублированием и снятием1 ) ее выходных БП.
Напомним, что формулы представляют собой частный
случай СФЭ, и для определенности будем считать, что любая формула F из UΦ
Б является формулой-словом (см. §2), а
соответствующую ей формулу-граф, т. е. квазидерево (см. §2),
будем обозначать через F. При этом тождеству t : F0 = F00 ,
где F0 и F00 —формулы из UΦ
Б , будет соответствовать тождество t : F0 ∼ F00 , где F0 и F00 — соответствующие F0 и F00
схемы из UC
Б , являющееся «схемным» аналогом тождества t.
Множество СФЭ вида F, где F ∈ F ⊆ UΦ
Б , будем обозначать
1

Под дублированием (снятием) выхода zi СФЭ понимается нанесение на вершину с пометкой zi еще одной выходной БП (соответственно
удаление с неё пометки zi )

42

Введение

x1

x2

•

1

x1

•

•

2

&

x2
•

•

¬ •

∼

1

¬ z•

1

x1

x2

•

•

• ¬

•¬

•{

&

2

•
z1 ∨

•y
z1

a)

∨

x1
∼ z•
1

b)
ΠK
Рис. 5.1: тождества tM
& и t1,&

через F, а систему тождеств вида t, где t ∈ τ , а τ — система
тождеств для UΦ
Б , — через τ . Так, на рис. 5.1a и 5.1b привеΠK
дены тождества tM
& и t1,& , являющиеся схемными аналогами
ПK
введенных выше формульных тождеств tM
& и t1,& .
На рис. 5.2a и 5.2b показаны тождество ветвления tB
Ei
и тождество снятия tC
Ei для функционального элемента Ei , i ∈
[1, b], соответственно, а на рис. 5.2c — тождество снятия
входа tC
вх . Заметим, что применение тождества снятия равносильно выполнению операции удаления висячей вершины
соответствующего типа (см. §7). Заметим также, что тожC
C
дества tB
Ei , tEi , tвх не являются аналогами формульных тождеств и положим


τБB = tB
Ei

b
,
i=1


τБC = tC
Ei

b
i=1


∪ tC
вх .

Очевидно, что с помощью этих тождеств можно избавиться
от всех висячих вершин и всех внутренних ветвлений, имеющихся в СФЭ. Следовательно, для любой СФЭ Σ, Σ ∈ UC
Б,
существует ЭП вида Σ |⇒ F, где F — формула (система
{τ C ,τ B }

формул) из

UΦ
Б.

Введение

43
x1 . . . xki
•
•
ki

1

ϕi •

x1
•

∼

...

1

ϕi • ki
z1

z1 , z2

xki
•

ki
1 • ϕi
z2

a)
x1 . . . xki
•
•
∼

x1 . . . xk i
•
•

x1
•

∼ ∅

ϕi •
b)

c)

Рис. 5.2: тождества ветвления, снятия ФЭ и снятия входа
b — однократное ЭП для формул из
Пусть, далее, F 7→ F
t

UΦ
Б , где тождество t имеет вид
t : F0 (x1 , . . . , xn ) = F00 (x1 , . . . , xn ) ,
b получается из формулы F заменой подфора формула F
мулы F0 (F1 , . . . , Fn ) формулой F00 (F1 , . . . , Fn ). Сопоставим
этому ЭП «моделирующее» его однократное ЭП СФЭ виb (см. рис. 5.3). Заметим, что в том случае, когда
да F 7→ Σ
t

формулы F0 и F00 являются бесповторными формулами, а
b совпадаБП x1 , . . . , xn — их существенными БП, СФЭ Σ
00
ет с СФЭ F . В остальных случаях из подформулы вида
F0 (F1 , . . . , Fn ) формулы F необходимо с помощью тождеств
τБB сформировать сначала подсхему F0 (F1 , . . . , Fn ), а затем
b могут появиться
применить тождество t. При этом в СФЭ Σ

44

Введение
F1

Fn

F1

...
F0

→
−
~

Fn
...

t

F00

F

~

b
Σ

Рис. 5.3: моделирование ЭП формул с помощью ЭП СФЭ
висячие вершины или внутренние «ветвления», и тогда для
b необходимо провести ЭП вида Σ
b
b кF
b |⇒ F.
перехода от Σ
{τ C ,τ B }

b где F, F
b ∈ UΦ ,
Следовательно, для любого ЭП вида F |⇒ F,
Б
τ

существует моделирующее его ЭП вида
F

b
F.

|⇒
{

B ,τ C
τ ,τБ
Б

}

На рис. 5.4 показано ЭП СФЭ из UC , которое моделирует
ЭП (3.1) для формул из UΦ :
x1 (x2 x3 ∨ x2 ∨ x3 ) 7→ x1 (x2 x3 ∨ x2 · x3 ) 7→ x1 .
tM
&

tΠK
1,&

Из описанного выше способа «моделирования» ЭП формул с помощью ЭП СФЭ, а также способа перехода от формул к СФЭ и обратно на основе ЭП с помощью тождеств
τБB , τБC вытекает справедливость следующего утверждения.
Теорема 5.1. Если τ — конечная полная система тожC
B — конечная
деств для ЭП формул из UΦ
Б , то τ , τ , τ
полная система тождеств для ЭП СФЭ из UC
Б.
 осн B C
Следствие. Система тождеств τ , τ , τ
— КПСТ
для ЭП СФЭ из UC .

Введение

45

x1
•

x2

x3

•

x1

•

¬ •#
& •{

•

•

¬

•#

∨ −→

x2

&

& •u

•) &
•

→
¬ −
tB
&

•{

∨

&

•

∨

•

z1
•

•

tM
&

•{#

x1

x3

•

z1

x2

x3

•

•

&
•{#

• ¬ −−→

−→
tB
&

tΠK
1,&

•{

&

x1 x2
•
•
z1

x3
•

&
•}!

⇒
τC

x1
•

z1

∨

•

z1
Рис. 5.4: пример моделирования ЭП формул с помощью ЭП
СФЭ

46

Введение

Рассмотрим далее вопросы структурного моделирования
формул в различных базисах. Пусть помимо базиса Б =
конечный полный
базис
= {ϕi }bi=1 у нас имеется другой 

0

Б0 = {ϕ0i }bi=1 , и пусть формула Φ0i x1 , . . . , xki0

из UΦ
, где
Б0

ki0 > ki , реализует ФАЛ ϕi , i = 1, . . . , b. Заметим, что в
случае ki0 > ki БП xki +1 , . . . , xki0 являются фиктивными БП
формулы Φ0i . Положим


Φ0 = Φ01 , . . . , Φ0b ,
Π0 = Π01 , . . . , Π0b ,
где Π0i — тождество вида ϕi = Φ0i , i = 1, . . . , b, и формулы из
Φ0 (тождества из Π0 ) будем называть формулами (соответственно тождествами) перехода от базиса Б к базису Б0 .
0
Для формулы F, F ∈ UΦ
Б , обозначим через Π (F)
0
формулу над базисом Б , которая получается из F заменой каждой ее подформулывида ϕi (F1 , . . . , Fki ) формулой
Φ0i F1 , . . . , Fki , xki +1 , . . . , xki0 , то есть является результатом

подстановки формулы Fj вместо БП xj в формулу Φ0i для
всех j, j = 1, . . . , ki . Переход от формулы F к формуле Π0 (F)
будем называть структурным моделированием формулы F
в базисе Б0 на основе формул перехода Φ0 или, иначе, на
основе тождеств перехода Π0 . Заметим, что этот переход
является специальным ЭП вида
F |⇒ Π0 (F)
Π0

для формул над базисом Б ∪ Б0 . Отсюда следует, в частности, что в результате указанного структурного моделирования обеих частей тождества t, являющихся формулами из
0
Φ
UΦ
Б , получается тождество t для формул из UБ0 , которое
0
мы будем обозначать через Π (t). Множество формул вида
0
Π0 (F), где F ∈ F ⊆ UΦ
Б , будем обозначать через Π (F), а
0
множество тождеств вида Π (t), где t ∈ τ — тождество над
0
UΦ
Б , — через Π (τ ).

Введение

47

Рассмотрим теперь вопросы моделирования ЭП формул в базисе Б с помощью ЭП формул базиса Б0 . Пусть
Φ0 = (Φ01 , . . . , Φ0b ) — система формул перехода от базиса Б к
базису Б0 , а Π0 = (Π01 , . . . , Π0b ) — система тождеств перехода,
связанная с Φ0 . Заметим, что любое ЭП для формул из UΦ
Б,
имеющее вид
b
F |⇒ F,
(5.1)
τ

может быть «промоделировано» с помощью ЭП для формул
вида
из UΦ
Б0
b 0,
F0 |⇒ F
(5.2)
τ0

b 0 = Π0 (F)
b и τ 0 = Π0 (τ ). Действительно,
где F0 = Π0 (F), F
пусть ЭП (5.1) является однократным ЭП на основе тождества t, t ∈ τ , которое имеет вид
t : A (x1 , . . . , xq ) = B (x1 , . . . , xq ) ,
b получается в результате замены подфори пусть формула F
мулы A (F1 , . . . , Fq ) формулы F формулой B (F1 , . . . , Fq ). Тогда тождество t0 = Π0 (t) имеет вид
t0 : A0 (x1 , . . . , x1 ) = B (x1 , . . . , xq ) ,
b 0 может быть
где A0 = Π0 (A) и B0 = Π0 (B), а формула F
получена из формулы
F0 в результате замены ее подформу
0
0
0
лы A F1 , . . . , Fq , где Fj0 = Π0 (Fj ) для всех j, j ∈ [1, q],

формулой B0 F10 , . . . , Fq0 . Моделирование кратного ЭП вида (5.1) с помощью кратного ЭП вида (5.2) осуществляется
путем последовательного моделирования однократных ЭП,
составляющих ЭП (5.1).
Описанное выше моделирование позволяет выполнять
ЭП для тех эквивалентных формул из UΦ
, которые приБ0
,
то
есть
являются
«моделями»
надлежат множеству Π0 UΦ
Б

48

Введение

0
формул из UΦ
Б , на основе системы тождеств Π (τ ), являющихся «моделями» тождеств из τ . Для того чтобы проводить ЭП для произвольных формул из UΦ
с использованиБ0
ем системы тождеств Π0 (τ ), выберем какую-либо систему
формул перехода Φ = (Φ1 , . . . , Φb0 ) от базиса Б0 к базису
Б и рассмотрим связанную с ней систему тождеств перехода Π = (Π1 , . . . , Πb0 ). Пусть Π̌ — система тождеств вида
Π̌ = Π0 (Π) для ЭП формул из UΦ
, которая получается в реБ0
зультате структурного моделирования правых частей тождеств из Π на основе системы тождеств Π0 . Для произволь, положим
ной формулы F0 , F0 ∈ UΦ
Б0


Π̌ F0 = Π0 (Π (F))
и заметим, что

F0 |⇒ F̌0 = Π̌ F0 ,


F̌0 ∈ Π0 UΦ
Б .

Π̌

В силу сказанного выше, отсюда вытекает справедливость
следующего утверждения.
Теорема 5.2 (теорема перехода). Пусть τ — КПСТ для
0
ЭП формул из UΦ
Б , а Π и Π — системы тождеств для
перехода от базиса Б к базису Б0 и от базиса Б0 к базису Б
соответственно. Тогда система тождеств {Π0 (τ ) , Π0 (Π)}
является КПСТ для ЭП формул из UΦ
Б.
Следствие. Из системы тождеств τ осн для ЭП формул
из UΦ (см. §3) указанным в теореме способом можно получить КПСТ для ЭП формул в любом базисе Б.
Аналогичным образом на основе теоремы 5.1 решаются
вопросы построения КПСТ для ЭП СФЭ в произвольном
базисе.

Введение

§6

49

Контактные схемы и π-схемы, оценка их числа. Особенности функционирования многополюсных схем

Рассмотрим класс контактных схем, в которых реализация
ФАЛ осуществляется не с помощью преобразования входных значений в выходные, как это происходит, например, в
схемах из функциональных элементов (см. §4), а в результате передачи значений по ребрам графа, проводимостью
которого «управляют» входные БП. Ребро или дуга графа с
пометкой xi (xi ) называется замыкающим (соответственно
размыкающим) контактом БП xi (см. рис. 6.1).
xi

vs

su

vs

a)

xi

su

vs

b)

xσi

su

-

c)

Рис. 6.1: типы контактов
xq i
vq

q

q
?

a)

xq i
qu

vq

q 6q

qu

b)

Рис. 6.2: физическая интерпретация контактов
Считается, что контакт вида xσi , σ ∈ {0, 1}, проводит
тогда и только тогда, когда xi = σ, причем ориентированный контакт, то есть контакт, связанный с дугой, проводит
только в соответствующем направлении.
С точки зрения управления проводимостью неориентированный размыкающий (замыкающий) контакт БП xi

50

Введение

функционирует как p-МОП (соответственно n-МОП) транзистор, на затвор которого поступает БП xi (см. рис. 6.2a
и 6.2b), а аналогичный ориентированный контакт — как
МОП-транзистор соответствующего типа с диодом Шоттки [17, 23]. Кроме того, ориентированный контакт вида xσi ,
идущий из вершины v в вершину u (см. рис. 6.1c), часто
рассматривают как команду условного перехода из v в u,
который выполняется, если xi = σ.
Сеть Σ с входами a01 , . . . , a0p и выходами a001 , . . . , a00q , в которой все ребра (дуги) помечены переменными x1 , . . . , xn или
их отрицаниями x1 , . . . , xn , называется (p, q)-контактной
схемой (КС) от БП x1 , . . . , xn и обозначается Σ =

= Σ (x1 , . . . , xn ) или Σ = Σ x1 , . . . , xn ; a01 , . . . , a0p ; a001 , . . . , a00q .
При этом число контактов называется сложностью КС Σ
и обозначается через L (Σ). На рис. 6.3a–c показаны некоторые конкретные КС от БП x1 , x2 , x3 с входом a1 и выходами
a2 , a3 .
Пусть Σ — КС от БП X (n) и α = (α1 , . . . , αn ) — набор из B n . Определим сеть Σ|α как сеть, получающуюся
из Σ в результате удаления всех ребер (дуг) с пометками
xα1 1 , . . . , xαnn , то есть ребер, которые не проводят на наборе α, и снятия пометок с остальных ребер Σ. Для вершин
v и u КС Σ введем функцию проводимости от вершины v
к вершине u как ФАЛ gv,u (x1 , . . . , xn ), которая равна 1 на
наборе α = (α1 , . . . , αn ) ∈ B n тогда и только тогда, когда
в сети Σ|α существует (v − u)-цепь, то есть тогда и только тогда, когда в Σ имеется цепь из проводящих на наборе
α контактов вида xα1 1 , . . . , xαnn , идущая из v в u. Будем говорить также, что ФАЛ gv,u является функцией достижимости вершины u из вершины v, или, иначе, реализуется
между вершинами v и u. Из определения следует, что для
нахождения ФАЛ gv,u (x1 , . . . , xn ) достаточно просмотреть
все наборы α, α ∈ B n , и для каждого из них выяснить наличие или отсутствие в Σ цепи, состоящей из проводящих

Введение

51
vs3

s

x1
s v1

v2 s
a2

a1

x1

x1

x1

s v1

x2 v2

x2
a1

x1

x2

v4
s

x3

s

a)

C2
C1

s

a2
C3

b)
a1 s

v

s

x1

x1

s

x2

s

x3

s a3

x1

x2

x3

x1

x2

x3

s

x2

s

x3

s

a2

c)
Рис. 6.3: некоторые КС от БП x1 , x2 , x3
на наборе α контактов, которая идет из v в u. Так, просматривая все наборы значений БП x1 , x2 , можно убедиться в
том, что ФАЛ проводимости gv1 ,v2 (x1 , x2 ) в КС Σ, показанной на рис. 6.3a, равна x1 ⊕ x2 , а ФАЛ проводимости gv3 ,v4
равна 0.
Будем считать, что в каждой вершине (1, m)-КС
Σ(x1 , . . . , xn ; a1 ; a2 , . . . , am+1 ) реализуется ФАЛ проводимости от входа a1 к этой вершине и что Σ реализует систему ФАЛ F = (f1 , . . . , fm ), где fj — ФАЛ проводимости от a1 к выходу с пометкой aj+1 , j ∈ [1, m].

52

Введение

При этом, очевидно, в вершине a1 реализуется ФАЛ 1,
которую в дальнейшем по умолчанию будем использовать в качестве пометки единственного входа (1, m)-КС.
Так, КС, изображенные на рис. 6.3a, 6.3b и 6.3c, реализуют ФАЛ x1 ⊕ x2 , H (x1 , x2 , x3 ) и набор ФАЛ
(x1 ⊕ x2 ⊕ x3 , x1 ⊕ x2 ⊕ x3 ⊕ 1) соответственно. На рис. 6.4a
показана (1, 2n )-КС D (x1 , . . . , xn ; 1; a0 , . . . , a2n −1 ), которая
называется (1, 2n )-контактным деревом порядка n от БП
X (n). Легко видеть, что в выходной вершине ai , i =
0, . . . 2n − 1, этого контактного дерева (КД) реализуется ЭК
вида xσ1 1 · · · xσnn , где ν (σ1 , . . . , σn ) = (i − 1), и что ФАЛ проводимости между любыми его выходами равна 0. Таким образом, (1, 2n )-КД порядка n является дешифратором порядка n, то есть схемой, реализующей систему Qn из всех ЭК
ранга n от БП X (n).
Схемы Σ0 и Σ00 считаются, как обычно, изоморфными, если изоморфны соответствующие им графы, и эквивалентными, если они реализуют равные системы ФАЛ. Изоморфные КС, очевидно, эквивалентны.
Для множества C, состоящего из контактов вида
xσi11 , . . . , xσirr в КС Σ, определим его функцию проводимости K (C) и функцию отделимости J (C) как ФАЛ вида xσi11 · · · xσirr и xσi11 ∨ . . . ∨ xσirr соответственно. При этом
множество C называется проводящим (отделимым), если
K (C) 6= 0 (J (C) 6= 1), и нулевым (соответственно единичным) в противном случае. Заметим, что в результате приведения подобных (см. §4) отличная от 0 ФАЛ K (C) и отличная от 1 ФАЛ J (C) могут быть преобразованы в ЭК и
ЭД соответственно. Очевидно, также, что


K C 0 > K (C) и J C 0 6 J (C) ,
если C 0 ⊆ C.
Из введенных определений (см. также §1) следует, что
ФАЛ g, реализуемая КС Σ (x1 , . . . , xn ; a1 ; a2 ), обращается в 1

Введение

53

xn

• a0

xn

• a1

•

x1

•

x2
x2

•
•

x2

•

•

1•
x1

x2

...

ai

•

/ xσ1 . . . xσn
n
1

•
xn

• a2n −2

•
xn

• a2n −1

a)
a0 •

xn
•

a1 •

a2n −2 •

xn

•

x2

•
•

x2
x2

•

xn

•

x1

•

x1

•a

x2

•

a2n −1 •

xn

b)
Рис. 6.4: (1, 2n )- и (2n , 1)- контактные деревья порядка n

54

Введение

(обращается в 0) на наборе α, α ∈ B n , тогда и только тогда,
когда в Σ существует множество контактов C, образующее
простую проводящую (a1 − a2 )-цепь (соответственно тупиковое отделимое (a1 |a2 ))-сечение), для которого K (C) = 1
(соответственно J (C) = 0) на наборе α. Таким образом,
g (x1 , . . . , xn ) = K (C1 ) ∨ . . . ∨ K (Ct ) =
= J (S1 ) & . . . &J (Sr ) , (6.1)
где C1 , . . . , Ct и S1 , . . . , Sr — все простые проводящие
(a1 − a2 )-цепи и все тупиковые отделимые (a1 |a2 )-сечения
КС Σ.
Заметим, что первая из формул (6.1) может быть преобразована в ДНФ, а вторая — в КНФ, в результате приведения подобных (см. §3), если g 6≡ 0 и g 6≡ 1 соответственно.
Так, в КС, показанной на рис. 6.3b, имеются три простые
проводящие цепи C1 , C2 и C3 , которые идут из a1 в a2 . При
этом
K (C1 ) = x1 x2 x3 , K (C2 ) = x1 x2 x1 = x1 x2 , K (C3 ) = x1 x3
и, следовательно,
g (x1 , x2 , x3 ) = x1 x2 x3 ∨ x1 x2 ∨ x1 x3 =
= x1 x2 ∨ x2 x3 ∨ x3 x1 = H (x1 , x2 , x3 ) .
Рассмотрим теперь параллельно-последовательные или,
иначе, π-схемы, которые являются частным случаем КС.
Простейшей π-схемой считается любая (1, 1)-КС, которая состоит из одного контакта, соединяющего полюса
(см. рис. 6.6a). Если π-схемы Σ1 и Σ2 уже определены, то
(1, 1)-КС Σ0 (Σ00 ), которая получается в результате их параллельного (соответственно последовательного) соединения (см. рис. 6.6b и 6.6c) тоже является π-схемой. Заметим,

Введение

55
C1

a1

a2
Ct

a)

a1

•

···

S1

a2

•
Sp

b)
Рис. 6.5: КС, моделирующие ДНФ и КНФ
что при этом вход (выход) Σ0 является результатом отождествления входов (соответственно выходов) Σ1 и Σ2 , тогда как входом Σ00 является вход Σ1 , выходом Σ00 — выход
Σ2 , а выход Σ1 отождествляется с входом Σ2 и становится
внутренней вершиной Σ00 . Легко видеть, что π-схема, показанная на рис. 6.6a, реализует ФАЛ xσi , а π-схемы Σ0 и Σ00
(см. рис. 6.6b и 6.6c) — ФАЛ f1 ∨ f2 и f1 &f2 соответственно,
где f1 и f2 — ФАЛ, реализуемые π-схемами Σ1 и Σ2 соответственно.
Лемма 6.1. Любой π-схеме Σ можно сопоставить эквивалентную ей формулу F из UΦ с поднятыми отрицаниями
такую, что R (F) = L (Σ) и обратно.
Доказательство. Построим формулу F индукцией по строению π-схемы Σ. Если Σ — простейшая π-схема вида xσi , то
положим F = xσi . Если π-схемам Σ1 и Σ2 уже сопоставлены формулы F1 и F2 с поднятыми отрицаниями, то π-схеме
Σ0 (Σ00 ), получающейся в результате параллельного (соответственно последовательного) соединения Σ1 и Σ2 , сопоставим формулу F0 = F1 ∨ F2 (соответственно F00 = F1 &F2 ).

56

Введение

a1

xσ
i

Σ1
a2

Σ0

:

a1

a2
Σ2

a)

b)

Σ00 : a1

Σ1

•

Σ2

a2

c)
Рис. 6.6: к определению π-схемы
При этом


R F0 = R F00 = R (F1 ) + R (F2 )
и, следовательно, по индуктивному предположению,


R F0 = R F00 = L (Σ1 ) + L (Σ2 ) = L (Σ) .
Аналогичным образом, индукцией по строению формулы F
с поднятыми отрицаниями можно найти эквивалентную ей
π-схему Σ такую, что L (Σ) = R (F).
Лемма доказана.
На рис 6.7a показана π-схема, которая реализует ФАЛ
H (x1 , x2 , x3 ) и соответствует формуле:
H (x1 , x2 , x3 ) = x1 (x2 ∨ x3 ) ∨ x2 x3 ,
а на рис. 6.7b — π-схема, которая построена на основе контактного дерева и реализует ФАЛ µn — мультиплексорную

Введение

57

•

x2

x1
x3

a1
x2

a2

x3
•

a)
xn

•

xn

•

•

x1

•

x2
x2

•
•

x2

•

y0

•

a1
x1

x2

y1

a2
y2n −2

•
xn

•

xn

•

•

b)
Рис. 6.7: примеры π-схем

y2n −1

58

Введение

ФАЛ порядка n, — в соответствии с формулой
µn (x1 , . . . , xn , y0 , . . . , y2n −1 ) =

! !
_
_
_
=
xσ1 1 
xσ2 2 · · ·
xσnn yν(σ1 ,...,σn ) · · ·  .
σ1 ∈B

σ2 ∈B

σn ∈B

Схема, моделируюшая совершенную ДНФ ФАЛ f ,
называется канонической КС для этой ФАЛ.
Будем называть (1, m)-КС приведенной, если все изолированные вершины Σ являются ее полюсами, а все контакты
и остальные вершины Σ принадлежат простым проводящим
b коцепям, соединяющим ее вход и выходы. При этом КС Σ,
торая получается из КС Σ удалением «лишних», то есть не
принадлежащих цепям указанного вида, неполюсных вершин и контактов, является эквивалентной Σ приведенной
b 6 L (Σ). Заметим, что приведенная КС
КС такой, что L(Σ)
не содержит петель, а приведенная КС, не реализующая нулевых ФАЛ, является связным графом. Так, КС, показанная на рис. 6.3c, не является приведенной, а соответствующая ей приведенная КС получается из нее удалением вершины v.
Рассмотрим теперь некоторые оценки числа контактных
схем различных типов. Пусть UK и Uπ — множество всех КС
из неориентированных контактов и множество всех π-схем
соответственно. Если UA — один из указанных классов схем,
то через UA (L, n) будем обозначать множество приведенных
(1, 1)-схем Σ из UA от БП X (n), для которых L (Σ) 6 L. Для
любого множества схем U в соответствии с §1 через |U| и kUk
будем по-прежнему обозначать число попарно не изоморфных и попарно не эквивалентных схем в U соответственно.
При этом для любого из введенных выше множеств схем
неравенство (1.7) будет выполняться.

Введение

59

Лемма 6.2. При любых натуральных L и n выполняется
неравенство
kUπ (L, n)k 6 (12n)L .
(6.2)
Доказательство. В силу леммы 6.1, достаточно доказать,
что число попарно не эквивалентных формул F (x1 , . . . , xn )
с поднятыми отрицаниями над базисом Б0 , для которых
R (F) 6 L, не превосходит (12n)L . Требуемая оценка вытекает из следствия к лемме 4.2.
Лемма доказана.
Лемма 6.3. При любых натуральных L и n выполняется
неравенство
UK (L, n) 6 (8nL)L .
Доказательство. Возьмем произвольную КС Σ
=
K
= Σ(x1 , . . . , xn ; a1 ; a2 ), Σ ∈ U (L, n), и выделим в ней
остовное дерево D с корнем a2 так, чтобы в D вошли все
инцидентные a2 контакты Σ, а вершина a1 была листом D.
Пусть, далее, D0 — связанное с D остовное наддерево КС
Σ, которое получается путем присоединения каждого из
не вошедших в D ребер Σ к одной из своих концевых вершин, отличной от a1 (см. §1). Рассмотрим ориентированное
упорядоченное дерево D00 , получающееся из D0 введением (условной) ориентации всех его ребер по направлению к
корню и таким их упорядочением, при котором вершина a1
становится первым листом D00 (см. §1).
Заметим, что число ребер (вершин, листьев) дерева D00
не больше, чем L (соответственно L + 1, L), и поэтому, в
силу (1.4), число таких деревьев с учетом пометок их ребер символами x1 , . . . , xn , x1 , . . . , xn не больше, чем (8n)L .
Заметим также, что КС Σ может быть получена в результате присоединения каждого листа дерева D00 к одной из его
вершин, отличной от a2 . Следовательно,
UK (L, n) 6 UK (L, n) 6 (8nL)L .

60

Введение
Лемма доказана.

Рассмотрим, в заключение, особенности функционирования КС с несколькими входами. Будем считать,
что в каждой вершине (p, q)-КС Σ реализуется столбец, составленный из p ФАЛ проводимости от входов
Σ к этой вершине, а сама КС Σ реализует матрицу,
которая состоит из q столбцов, реализованных на ее
выходах. Таким образом, функционирование
КС Σ =

0
0
00
00
= Σ x1 , . . . , xn ; a1 , . . . , ap ; a1 , . . . , aq представляет собой
матрицу F = F (x1 , . . . , xn ) с p строками, q столбцами и элементами из P2 (n), для которой F hi, ji — ФАЛ, реализуемая
между a0i и a00j , где i ∈ [1, p] и j ∈ [1, q], то есть при любом α, α ∈ B n , матрица F (α) является матрицей достижимости сети Σ|α . В частности, функционирование (1, q)-КС
представляет собой набор (строку) из q ФАЛ проводимости от ее входа к выходам, а функционирование (p, 1)-КС —
столбец из p ФАЛ проводимости от ее входов к выходу.
Так, КС Σ (x1 , x2 , x3 ; a1h, v; a2i, a3 ), показанная на рисунке 6.3c реализует матрицу ll3 ll3 от БП X(3), а на рис. 6.4b
3 3
приведено (2n , 1)-КД порядка n от БП X (n), которое имеет вид D (x1 , . . . , xn ; a0 , . . . , a2n −1 ; a) и реализует столбец из
всех ЭК множества Qn , упорядоченных сверху вниз по возрастанию их номеров.
В соответствии с общими правилами из §1, функционирование КС Σ = Σ (x1 , . . . , xn ; a1 , . . . , am ) с
неразделенными полюсами определяется как функционирование КС с разделенными полюсами вида
Σ (x1 , . . . , xn ; a1 , . . . , am ; a1 , . . . , am ). В этом случае матрица F является рефлексивной и транзитивной матрицей, а
если, кроме того, Σ — неориентированная сеть, то и — симметричной матрицей. Заметим также, что функционирование (1, 1)-КС из неориентированных контактов по существу
не отличается от функционирования соответствующей двух-

Введение

61

полюсной КС с неразделенными полюсами.
В частности, показанная на рис. 6.3c КС с неразделенны
1 l3 l 3

ми полюсами a1 , a2 , a3 реализует матрицу l3 1 0 , КС из
l3 0 1
тождественных вершин реализует единичную матрицу, если каждая ее вершина является входом и выходом с одним
и тем же номером и т. д.
С другой стороны, любая симметрическая, транзитивная и рефлексивная матрица F , F ∈ (P2 (n))m,m , реализуется КС Σ = Σ (x1 , . . . , xn ; a1 , . . . , am ), которая представляет
собой объединение всех КС Σij = Σij (x1 , . . . , xn ; ai , aj ), где
1 6 i < j 6 m, а КС Σij является π-схемой и построена по
совершенной ДНФ ФАЛ F hi, ji и считается канонической
КС матрицы F .

§7

Эквивалентные преобразования контактных
схем. Основные тождества, вывод
вспомогательных и обобщенных тождеств

Рассмотрим вопросы ЭП для КС из UK с неразделенными (бесповторными) полюсами. В соответствии с §1 эквивалентность КС Σ0 = Σ0 (x1 , . . . , xn ; a1 , . . . , am ) и Σ00 =
Σ00 (x1 , . . . , xn ; a1 , . . . , am ), то есть справедливость тождества
t : Σ0 ∼ Σ00 означает, что для любых i и j из отрезка [1, m]
ФАЛ проводимости от ai к aj в КС Σ0 равна ФАЛ проводимости от ai к aj в КС Σ00 . На рис. 7.1a–7.1e и 7.1f приведены пары эквивалентных КС, образующие тождества t1 –t5 и
(m)
t6 , m = 1, 2, . . ., соответственно, которые мы будем называть основными тождествами для ЭП КС.
Определим подстановку для КС как переименование (с
возможным отождествлением и инвертированием) БП, а
также переименование (с возможным отождествлением и
снятием) полюсов. Заметим, что применяя одну и ту же подстановку к двум эквивалентным КС, мы получим эквива-

62

Введение

a) t1 :

•
x1

b) t2 :

x1

c) t3 :

x2

•

1
1

∼

2
x1

•

∼

2

x2

d) t4 :

1

∼

2

x1

e) t5 :

1

∼

2

x1

∼ ∅
x2

1
1

1

f)

(m)
t6

:

1

2
x2

•

x1

x2

•

x1

1

•

x2

∼

2

2

x1

3

•
xm

2

x1

3
x1

x1

•

1

•

Рис. 7.1: основные тождества для КС

Введение

a) b
t4 :

63

x1

1

2

∼

x1

b) b
t5 :

1

x1

2

∼

1

1

x1

•

x1

x1

•

x1

2

x1

2
x1

Рис. 7.2: подстановки для основных тождеств

лентные КС. Действительно, для переименования БП и переименования без отождествления полюсов это очевидно, а
в случае отождествления полюсов эквивалентность получаемых КС вытекает из того, что матрица достижимости КС,
являющейся результатом отждествления, однозначно определяется матрицей достижимости исходной КС. На рис. 7.2a
(7.2b) показана подстановка b
t4 тождества t4 (соответственно b
t5 тождества t5 ), связанная с переименованием БП x2 в
x1 (соответственно полюсов 1 = 3 в 1).
Понятие подсхемы для КС из рассматриваемого класса
определяется аналогично §5 с учетом неразделенности полюсов. Это означает, что для подсхемы Σ0 КС Σ имеет место включение V (Σ0 ) ⊂ V (Σ) и E(Σ0 ) ∈ E(Σ), а полюсами
Σ0 являются все принадлежащие ей полюса КС Σи все те ее
вершины, которые инцидентны в Σ ребрам из E(Σ) \ E(Σ0 ),
и, возможно, некоторые другие вершины. При таком определении подсхемы для рассматриваемого класса КС будет
выполняться принцип эквивалентной замены.
Рассмотрим примеры ЭП контактных схем с помощью
системы основных тождеств. На рис. 7.3a–7.3e приведены
тождества t7 –t11 , которые мы будем называть вспомога-

64

Введение

x1

x1

a) t7 :

1

b) t8 :

1

1

∼

•
x2

1

3

x1

•

x1

•

∼

1

2

1
∼

x1

2
x1

x1

3

3

2
e) t11 :

x1

m

1

3

x1

x1

x1

0

3

x2

x1

1

x1

2

1

x1

1

x2

•

x1

c) t9 :

d) t10 :

2

x1

2

x2
x1

∼

2

∼

m

x1

2

x1

x1

0
x1

Рис. 7.3: вспомогательные тождества для КС

3

Введение

65

x1

Σ8 −
→
t4

1

•

2
x2

x2

⇒

•
x1

•

x2

t5

x2

•

x1

1

•
x1

•

3

x2

Рис. 7.4: вывод t8

x1

Σ9 −
→
t7

•
x1

1

−−→ Σ̌9
(2)

t6

Рис. 7.5: вывод t9

1
Σ10 −
→

2

x1
x1
x1

t7

−
→ Σ̌10
t5

3
Рис. 7.6: вывод t10

2

x2
x2
x2

−
→ Σ̌8
t3

3

66

Введение
2

1

x1
x1

Σ11 −
→
t7

m

1

x1

x1

x1

t5

m

x1

x1

0

x1

x1

m

2

2

x1

t5

x1
x1

1
−
→

0

x1

−
→

3

x1

x1

0

3
−
→
t5

3
⇒ Σ̌11
t5

Рис. 7.7: вывод t11
тельными. Тождество t10 называют иногда тождеством замыкания по транзитивности, а тождество t11 — «леммой» о
звезде.
(1)

(2)

Лемма 7.1. Имеет место выводимость {t1 − t5 , t6 , t6 } |⇒
{t7 − −t11 }.
(1)

Доказательство. Заметим, что выводимость {t5 , t6 } ⇒ t7
(1)
доказывается применением тождества t6 к правой части
тождества b
t5 (см. рис. 7.2a) для удаления из нее «висячего» цикла длины 1. Выводимость тождеств t8 –t11 из основ(1) (2)
ных тождеств {t1 − t5 , t6 , t6 } показана на рис. 7.4–7.7 соответственно, где Σi и Σ̌i — левая и правая части тождества
ti , i ∈ [8, 11].
Обобщим тождества t1 –t11 на случай КС от БП X (n),
где n > 2. Для каждого i, i ∈ [1, 2n ], сопоставим ЭК вида xσ1 1 · · · xσnn , где ν (σ1 , . . . , σn ) = i − 1, моделирующую ее

Введение
a)

(n)

t2

67
I

:

1

∼

2

Ie

1

2

•
I2n

I1

b)

(n)

t3

I2

:

1

∼

2n

2

1
•

xn

c)

(n)

t4

xn

:

1

∼

2

I10

•

1

xn

I20

xn

(n)

t5

I

:

1

∼

2

2

I 0 n−1

•

d)

2n

2

2

I

1

I

2
I

3

3
I

e)

f)

(n)

t7

(n)

t8

(n)

I

:

1

I

:

∼

•

1

xn

3
I

t9

h)

t10 :

∼

I

1

1

2

I0

•

I0

•

∼

2
I

I

3

i)

:
m

I

I

0
I

1

3

I

3

I

3

(n)
t11

2

xn

1

2
I

xn

1

I

1

2

I

•

1

(n)

1

2

xn

0

:

g)

∼

2

∼

m

2

I
I

I

0

3

I

Рис. 7.8: обобщенные тождества порядка n для КС

68

Введение

2
(n)

Σ8

→

I 00

•

1

xn−1

•

• xn

−
→
t8

xn

I 00

1

•

xn−1

xn−1

3
•

⇒
t2

I 00

1

•

⇒
t2

•

xn

3

2

xn−1

• xn
xn

2

xn

(n)

⇒
(n−1)
t8
,t2

xn−1

Σ̌8

3

(n)

Рис. 7.9: вывод t8

•

I10
(n)
Σ3

⇒
(n)

xn

•

t8

1

−−−−→
(n−1)
t3

xn

1

2

xn

•

•

2

xn

−−−−→

xn

2n − 1

2

xn

I 0 n−1
(n−1)

t3

2n

xn

•

xn

2n

2n − 1

(n)

Рис. 7.10: вывод t3

(n)

⇒ Σ̌3
t3

Введение

69

•

xn
(n)
Σ4

−−−−→
(n−1)

t4

xn

1

xn

•
•

xn

t4

xn

I 00n−2
2

•

⇒

2

t4

xn−1

xnxn−1

⇒

I100

xn−1

•
•

I100

•
•

(n)

⇒ Σ̌4

(n−1)

I 00n−2

t8

2

xn−1

(n)

Рис. 7.11: вывод t4

1
(n)

Σ5

I0

•

→

2

xn
•

xn

1

I0

xn

−
→
t5

I0

I0

3
1

I0

3
•
I0

⇒
t2

xn

xn
•

•

2
(n)

−−−−→ Σ̌5
(n−1)
t5

3

(n)

Рис. 7.12: вывод t5

xn
•

2
⇒
t2

70

Введение
(n)

цепочку Ii

(см. §6), и пусть

(n)

i ∈ [1, 2n ] ,
I = I2n ;


(n−1)
Ii
= Ii0 , i ∈ 1, 2n−1 ,
I 0 = I20 n−1 ;


(n−2)
Ii
= Ii00 , i ∈ 1, 2n−2 ,
I 00 = I200n−2 .
n
o
(n)
(n)
(n)
(n)
Систему тождеств τ (n) = t1 , . . . , t11 , где t1 = t1 , t6 —
Ii

= Ii ,

(n)

соответствующее основное тождество (см. рис. 7.1f), t2 —
система, состоящая из тождеств, показанных на рис. 7.8a,
где Ie — произвольная перестановка цепочки I, а остальные
тождества приведены на рис. 7.8b—7.8i, будем называть системой
n обобщенных тождеств
o порядка n. При этом система
(1)
(n)
τn = t1 , . . . , t5 , t6 , . . . , t6
считается системой основных
тождеств порядка n, а система всех основных тождеств обозначается через τ∞ .
Лемма 7.2. При n>2 имеет место выводимость τn ⇒τ (n) .
Доказательство. Отметим сначала следующие очевидные
выводимости:
(n)

{t2 } ⇒ t2 ,

(n)

{t9 } ⇒ t9 .

(n)

Выводимость τn ⇒ ti , i = 8, 3, 4, 5, докажем индукцией
по n, n > ni , где n3 = n5 = 1 и n8 = n4 = 2. Базис этой
(n )
индукции составляет тождество ti = ti i , i = 8, 3, 4, 5, а
обоснование индуктивного перехода дает выводимость пра(n)
(n)
вой части Σ̌i тождества ti , n > ni , из его левой части
(n)
Σi , показанная на рис. 7.9–7.12.
Легко видеть, что выводимости
n
o
n
o
n
o
(n) (n)
(n)
(n) (n)
(n) (n)
t2 , t5
⇒ t7 ,
t7 , t5
⇒ t10 , t11
при n > 2 доказываются аналогично тому, как это делалось
для случая n = 1 (см. рис. 7.6, 7.7).
Лемма доказана.

Введение

§8

71

Полнота системы основных тождеств и
отсутствие конечной полной системы
тождеств в классе контактных схем

Докажем сначала полноту системы основных тождеств τ∞
для ЭП КС. Для этого, как обычно, достаточно доказать,
что с помощью ЭП на основе системы τ∞ произвольную КС
из UK можно привести к каноническому виду. Напомним
b 1 , . . . , xn ; a1 , . . . , am ), или,
(см. §6), что каноническая КС Σ(x
иначе, каноническая КС порядка n, представляет собой объb ij (x1 , . . . , xn ; ai , aj ),
единение канонических (1, 1)-КС вида Σ
построенных на основе совершенных ДНФ ФАЛ проводимости от ai к aj для всех i и j таких, что 1 6 i < j 6 m.
(n)
Любую цепь Ii (см. §7), где i ∈ [1, 2n ], а также любую
(n)
цепь, которая получается из Ii перестановкой контактов,
будем называть канонической цепью порядка n. Заметим,
b (x1 , . . . , xn ; a1 , . . . , am ) является канонической КС
что КС Σ
порядка n тогда и только тогда, когда она обладает следующими свойствами:
b принадлежит некоторой канониче1. любой контакт Σ
b
ской цепи порядка n, являющейся подсхемой схемы Σ,
причем полюсами этой подсхемы служат только концевые вершины данной цепи;
b является внутренней
2. любая внутренняя вершина Σ
вершиной некоторой цепи из пункта 1;
b отсутствуют «висячие циклы» (см. тождество
3. в КС Σ
(n)
t6 ) и «параллельные» цепи, то есть канонические цепи порядка n из пункта 1, которые соединяют одни и
те же полюса и реализуют равные ЭК;
b нет существенных транзитных проводимостей,
4. в КС Σ
(n)
то есть наличие цепей вида Ii , соединяющих полюс

72

Введение
aj с полюсом ak и полюс ak с полюсом at (см. рис. 8.1a),
влечет наличие цепи такого же вида, соединяющей полюс aj с полюсом at (см. рис. 8.1b).
ak

ak

b
Σ

b
Σ
(n)

(n)

Ii

Ii

(n)

Ii

aj

(n)

Ii

aj

at

(n)

Ii

=⇒

at

a)

b)

Рис. 8.1: к свойству 4 КС канонического вида
Лемма 8.1. Для любой КС Σ, где Σ ∈ UK и Σ =
= Σ (x1 , . . . , xn ; a1 , . . . , am ), и любой эквивалентной Σ КС
b (x1 , . . . , xn ; a1 , . . . , am ) канонического вида существует
Σ
b
ЭП Σ ⇒ Σ.
τn

Доказательство. Построим ЭП вида
b
Σ ⇒ Σ1 ⇒ Σ2 ⇒ Σ3 ⇒ Σ4 = Σ,
τn

τn

τn

τn

где КС Σi , i = 1, 2, 3, 4, обладает отмеченными выше свойствами 1, . . . , i, отличающими канонические КС. Первое из
этих ЭП имеет вид
Σ ⇒ Σ1
(n)

t4

и связано с применением к каждому контакту тождества
(n)
t4 .
Существование ЭП
Σ1
n

Σ2

⇒
(n)

(n)

(n)

(n)

(n)

t6 , t11 , t9 , t3 , t1

o

(8.1)

Введение

73

докажем индукцией по числу тех внутренних вершин КС Σ1 ,
которые не являются внутренними вершинами ее канонических цепей. Базис индукции составляют схемы Σ1 , которые
не имеют указанных вершин и для которых, следовательно,
Σ2 = Σ1 . Пусть теперь КС Σ1 имеет хотя бы одну вершину
указанного вида и пусть v — одна из таких вершин. Уда(n)
лим с помощью тождества t6 все присоединенные к v «висячие» циклы и рассмотрим все остальные цепи C1 , . . . , Cq ,
концевой вершиной которых она является (см. рис. 8.2a).
Не ограничивая общности рассуждений, будем считать, что
для некоторых натуральных чисел
a1 = 1 < a2 < · · · < ap < ap+1 = q + 1
и любого j, j ∈ [1, p], цепи Caj , . . . , Caj+1 −1 являются цепя(n)

ми типа Iij = Iij , где i1 , . . . , ip — различные числа отрезка
[1, 2n ]. Применяя к каждой из этих p групп цепей одного ти(n)
па тождество t11 , получим КС Σ01 , в которой из вершины
v выходит по одной цепи каждого типа Iij , j ∈ [1, p] (см.
рис. 8.2b). Пусть, далее, КС Σ001 получается из КС Σ01 присо(n)
единением к вершине v с помощью тождества t9 «висячих»
цепей Cp+1 , . . . , C2n всех отсутствующих среди Ii1 , . . . , Iip ти00
пов (см. рис. 8.2c), а КС Σ000
1 получается из КС Σ1 в результа(n)
те удаления с помощью тождества t3 вершины v вместе со
всеми «инцидентными» ей цепями и устранения с помощью
тождества t1 образовавшихся при этом изолированных вершин — концевых вершин цепей Cp+1 , . . . , C2n (см. рис. 8.2d).
По индуктивному предположению для КС Σ000 существует
ЭП вида
Σ000

⇒

Σ2

n
o
(n) (n) (n) (n) (n)
t6 , t11 , t9 , t3 , t1

и, следовательно, для КС Σ1 существует ЭП (8.1).

74

Ii1

Введение




C1

..

 .

Cq

v

Ca2 −1

Cap

Ca2

Ii1

v

Iip

vp

⇒
(n)

(n)

t11

t9

Ii2

v2
b)
vp+1

C2n

(n)
t9

v1

⇒

Ca3 −1

v2n

v1

.. I
ip
. 


...
| {z }
Ii2
a)

Σ1

⇒





vp+1

v2 n

Cp+1

v

Ii1
Ii2

Iip

vp

000
vp ⇒ Σ 1

−−→ v1
(n)

(n)

t3

t1

v2

v2

c)

d)

Рис. 8.2: к доказательству леммы 8.1
Переход от КС Σ2 к КС Σ3 осуществляется с помощью
(n)
(n)
тождеств t6 и t7 , а от КС Σ2 к КС Σ3 — с помощью тож(n)
деств t10 .
Лемма доказана.
Теорема 8.1. Для любых двух эквивалентных КС Σ0 и Σ00
от БП x1 , . . . , xn существует ЭП вида Σ0 ⇒ Σ00 .
τn

b0 и Σ
b 00 — канонические КС от БП
Доказательство. Пусть Σ
x1 , . . . , xn , эквивалентные КС Σ0 и Σ00 соответственно. Из
b0 ⇒ Σ
b 00 , и поэтому, в силу лемопределений следует, что Σ
(n)

t2

Введение

75

мы 8.1, существует ЭП вида
b0 ⇒ Σ
b 00 ⇒ Σ00 .
Σ0 ⇒ Σ
τn

(n)

t2

τn

Теорема доказана.
Следствие 1. Система τn является КПСТ для ЭП КС из
UK от БП x1 , . . . , xn .
Следствие 2. Система τ∞ является ПСТ для ЭП КС из
UK .
Докажем теперь отсутствие КПСТ в классе UK . Для КС Σ
от БП x1 , . . . , xn и набора α, α ∈ B n , определим величину
Θ (Σ, α) = |E (Σ|α )| − |V (Σ|α )| + |c (Σ|α )| ,
которая (см. §1) задает цикломатическое число графа Σ|α .
Положим, далее,
X
Θ (Σ) =
Θ (Σ, α) .
α∈B n

Лемма 8.2. Если Σ0 (x1 , . . . , xn )

⇒

Σ00 (x1 , . . . , xn ), то

{t1 −t5 }

Θ (Σ0 ) = Θ (Σ00 ), а если Σ0 ⇒ Σ00 , где k < n, то Θ (Σ0 )−Θ (Σ00 )
τk

делится на 2n−k .
Доказательство. Докажем, что Θ(Σ0 )=Θ(Σ00 ), если Σ0 −
→Σ00
ti

для любого i из отрезка [1, 5]. Действительно, пусть КС Σ00
b 0 , которая имеполучается из КС Σ0 заменой ее подсхемы Σ
i
ет вид левой части тождества ti , на соответствующую ей
b 00 этого тождества. Нетрудно проверить, что
правую часть Σ
i
для любого i, i ∈ [1, 5], число линейно независимых циклов графов Σ|α0 и Σ|α00 одинаково при всех α, α ∈ B n , и,
следовательно, Θ (Σ0 ) = Θ (Σ00 ).

76

Введение
Пусть теперь Σ0 ⇒ Σ00 , причем k < n. Если КС Σ0 соτk

держит в качестве подсхемы цикл из k контактов с одним
полюсом, то КС Σ00 содержит вместо него один лишь полюс. Рассмотрим цикломатическое число сети Σ0 |α для различных α, α ∈ B n . Если цикл указанного вида в КС Σ0
содержит контакты, помеченные различными буквами одной и той же БП, то, очевидно, для любого α, α ∈ B n ,
Θ (Σ0 )−Θ (Σ00 ) = 0. В противном случае, пусть xj1 , . . . , xjm —
все различные БП, встречающиеся среди пометок указанного цикла, причем m 6 k. Заметим, что если цикл проводит
на наборе α, α ∈ B n , то он проводит и на всех 2n−m наборах, в которых значения переменных с индексами j1 , . . . , jm
совпадают со значениями соответствующих переменных набора α. Таким образом, разность
X




Θ Σ0 − Θ Σ00 =
Θ Σ0 |α − Θ Σ00 |α
α=(α1 ,...,αn )

делится на 2n−m и, следовательно, делится на 2n−k
Лемма доказана.
Теорема 8.2. В классе UK не существует конечной полной
системы тождеств.
Доказательство. Проведем доказательство от противного:
пусть τ — КПСТ для ЭП КС UK , и пусть n — максимальное число БП, встречающихся в тождествах системы
τ . Тогда τn ⇒ τ и τn — КПСТ для UK . Докажем, что
(n+1)
τn 6⇒ t6
. Для этого рассмотрим КС Σ0 , состоящую из
простого цикла длины (n + 1), содержащего контакты с пометками xi , i ∈ [1, n + 1], и имеющую единственный полюс с пометкой 1, которая является левой частью тождества
(n+1)
t6
. Очевидно, что ей эквивалентна КС Σ00 , содержащая
изолированный полюс 1, которая является правой частью

Введение

77
(n+1)

тождества t6

(n+1)

. Если τn ⇒ t6

, то Σ0 ⇒ Σ00 . Согласно
τn

данным выше определениям, Θ (Σ0 ) = 1, Θ (Σ00 ) = 0 и разность Θ (Σ0 ) − Θ (Σ00 ) = 1 не делится на 2, что противоречит
(n+1)
утверждению леммы 8.2. Таким образом, тождество t6
не выводится из системы τn , а значит, и из системы τ . Отсюда следует, что τ не может являться КПСТ для ЭП КС
из класса UK .
Теорема доказана.

Литература
[1] Алексеев В. Б. Введение в теорию сложности алгоритмов. М.: Издательский отдел ф-та ВМиК МГУ, 2002.
[2] Алексеев В. Б., Вороненко А. А., Ложкин С. А.,
Романов Д. С., Сапоженко А. А., Селезнева С. Н.
Задачи по курсу «Основы кибернетики». Издательский отдел ф-та ВМиК МГУ, 2002.
[3] Алексеев В. Б., Ложкин С. А. Элементы теории графов, схем и автоматов. М.: Издательский отдел ф-та
ВМиК МГУ, 2000.
[4] Боровков А. А. Курс теории вероятностей. М.: Наука,
1976.
[5] Гаврилов Г. П., Сапоженко А. А. Задачи и упражнения по дискретной математике. 3-е изд., перераб.
М.: ФИЗМАТЛИТ, 2004.
[6] Дискретная математика и математические вопросы кибернетики, под редакцией С. В. Яблонского и
О. Б. Лупанова. Т. 1. М.: Наука, 1974.
[7] Евдокимов А. А. О максимальной длине цепи в единичном n-мерном кубе // Матем. заметки. 1969. 6. №3.
С. 309–319.
[8] Емеличев В. А., Мельников О. И., Сарванов В. И.,
Тышкевич Р. И. Лекции по теории графов. М.: Наука,
1977.
78

Введение

79

[9] Журавлев Ю. И. Локальные алгоритмы вычисления
информации // Кибернетика. №1. 1965. С. 12–19.
[10] Журавлев Ю. И. Теоретико-множественные методы в
алгебре логики // Проблемы кибернетики. Вып. 8.
М.: Физматгиз, 1962. С. 5-44.
[11] Кузьмин В. А. Оценки сложности реализации функций алгебры логики простейшими видами бинарных
программ // Сб. «Методы дискретного анализа в
теории кодов и схем». Новосибирск, 1976. Вып. 29.
С. 11–39
[12] Ложкин С. А. Оценки высокой степени точности для
сложности управляющих систем из некоторых классов // Математические вопросы кибернетики. Вып. 6.
М.: Наука, 1996. С. 189–214.
[13] Ложкин С. А. Структурное моделирование и декомпозиция для некоторых классов схем. М.: Издательский отдел ф-та ВМиК МГУ, 2001.
[14] Лупанов О. Б. Асимптотические оценки сложности
управляющих систем. М.: Изд-во МГУ, 1984.
[15] Лупанов О. Б. О сложности реализации функций
алгебры логики релейно-контактными схемами //
Проблемы кибернетики. Вып. 11. М.: Наука, 1964.
С. 25–48.
[16] Лупанов О. Б. О сложности реализации функций алгебры логики формулами // Проблемы кибернетики.
Вып. 3. М.: Физматгиз, 1960. С. 61–80.
[17] Мурога С. Системы проектирования сверхбольших
интегральных схем. М.: Мир, 1985.

80

Введение

[18] Нечипорук Э. И. О топологических принципах самокорректирования // Проблемы кибернетики. Вып. 21.
М.: Наука, 1969. С. 5–102.
[19] Нигматуллин Р. Г. Сложность булевых функций.
М.: Наука, 1991.
[20] Поваров Г. Н. Метод синтеза вычислительных и управляющих контактных схем // Автоматика и телемеханика. 1957. Т. 18. №2. С. 145–162.
[21] Сапоженко А. А. Дизъюнктивные нормальные формы. М.: Изд-во МГУ, 1975.
[22] Сапоженко А. А. Некоторые вопросы сложности алгоритмов. Издательский отдел ф-та ВМиК МГУ, 2001.
[23] Сапоженко А. А., Ложкин С. А. Методы логического проектирования и оценки сложности схем на дополняющих МОП-транзисторах // Микроэлектроника. 1983. Т. 12. №1. С. 42–47.
[24] Фихтенгольц Г. М. Основы математического анализа,
том 1. М.: Наука, 1968.
[25] Фихтенгольц Г. М. Основы математического анализа,
том 2. М.: Наука, 1964.
[26] Чегис И. А., Яблонский С. В. Логические способы
контроля работы электрических схем // Труды МИ
АН СССР. Т. 51. М.: Изд-во АН СССР, 1958. С. 270–
360.
[27] Яблонский С. В. Введение в дискретную математику.
2-е изд., перераб. и доп. М.: Наука, 1986.
[28] Яблонский С. В. Надежность управляющих систем.
М.: Изд-во МГУ, 1991.

Введение

81

[29] Яблонский С. В. Некоторые вопросы надежности и
контроля управляющих систем // Математические вопросы кибернетики. Вып. 1. М.: Наука, 1988. С. 5–25.
[30] Яблонский С. В. Эквивалентные преобразования управляющих систем. М.: Изд-во МГУ, 1986.
[31] Cardot C. Quelques resultats sur l’application de l’algèbre
de Boole à la synthèse des circuits a relais //
Ann. Telecommunications. 1952. V.7. №2. P. 75–84.
[32] Shannon C. E. The syntesis of two-terminal switching
circuits // Bell Syst. Techn. J. 1949. V. 28. №1.
P. 59–98 (Русский перевод: Шеннон К. Работы по
теории информации и кибернетике. М.: ИЛ, 1963.
С. 59–101).
[33] Wegener I. Branching programs and binary decision
diagrams. SIAM Publishers, 2000.

