Московский государственный университет
имени М. В. Ломоносова
Факультет вычислительной математики и кибернетики

С. А. Ложкин

Лекции по основам
кибернетики
Вариант 2017 г. (гр. 320–328), глава 4

Москва 2017

Оглавление
Введение

3

4 Надежность и контроль управляющих систем 6
§1 Задача контроля схем и тесты для таблиц.
Построение всех тупиковых тестов, оценки
длины диагностического теста . . . . . . . . . . 6
§2 Самокорректирующиеся контактные схемы и
методы их постороения. Асимптотически
наилучший метод синтеза контактных схем,
корректирующих один обрыв (одно замыкание) 13
Литература

18

2

Введение
Курс «Основы кибернетики» (ранее «Элементы кибернетики»), создателем и основным лектором которого был
чл.-корр. РАН С. В. Яблонский, читается на факультете
ВМК МГУ с первых лет его существования. В настоящее
время он читается в 6–8 семестрах и является обязательным
для всех бакалавров (интегрированных магистров) направления 01400 — «Прикладная математика и информатика».
При этом объем и, в некоторой степени, программа курса
«Основы кибернетики» варьируются в зависимости от профиля.
Курс «Основы кибернетики» посвящен изложению теории дискретных управляющих систем, которая представляет собой часть дискретной математики и математической
кибернетики. В ней разрабатываются и изучаются дискретные математические модели, описывающие функционирование и структуру сложных систем преобразования информации (интегральных схем, программ и т. п.). В основе этих
моделей лежат различные способы задания функционирования управляющих систем с помощью дискретных функций
и их структурная реализация в тех или иных классах графов (классах схем). При исследовании управляющих систем
ставятся и решаются две основные задачи: задача анализа
и задача синтеза.
Задача анализа состоит в нахождении функционирования данной схемы, а задача синтеза — в построении схемы,
имеющей (реализующей) заданное функционирование. Каждая из этих задач может рассматриваться либо как индивидуальная задача, и тогда ее решением является конкрет3

4

Введение

ное функционирование (схема), либо как массовая задача,
и тогда ее решением должен быть алгоритм нахождения
функционирования (схемы). Задача синтеза имеет, как правило, множество решений, из которых выбирают решение,
оптимальное по какому-либо критерию. Чаще всего в качестве такого критерия выступает сложность схемы, понимаемая как сумма сложностей составляющих ее элементов
или задержка схемы, понимаемая как максимальная сумма задержек для последовательно соединенных элементов
схемы.
С содержательной точки зрения различные критерии оптимальности отражают различные параметры моделируемых электронных схем или программ. Так, например, сложность может характеризовать стоимость, размеры или потребляемую мощность СБИС, а также время выполнения
программы на одном процессоре. При этом задержка схемы
характеризует время срабатывания СБИС или время выполнения программы на параллельных процессорах и т. п.
Если задача синтеза решена в одной модели, можно пытаться перенести это решение в другие модели с помощью
структурного моделирования. Кроме того, полученное решение можно «улучшить» с помощью эквивалентных преобразований. С другой стороны, если задача синтеза решена
для одних функций, можно пытаться «разбить» (декомпозировать) новую функцию на уже рассмотренные и построить
из синтезированных для них схем схему для новой функции
с помощью операции суперпозиции.
Указанные выше задачи рассматриваются в лекциях для
всех основных классов схем (дизъюнктивные нормальные
формы, формулы и схемы из функциональных элементов,
контактные схемы), а также для некоторых модификаций
этих классов.
Первая глава посвящена различным вопросам представления функций алгебры логики с помощью таблиц и дизъюн-

Введение

5

ктивных нормальных форм (минимизация дизъюнктивных
нормальных форм).
Вторая глава содержит описание структуры и функционирования схем из основных классов управляющих систем,
а также из некоторых классов, представляющих собой их
обобщения или модификации. В ней устанавливаются верхние оценки числа схем различных типов, рассматриваются
некоторые вопросы их структурного моделирования.
Во второй главе изучаются также эквивалентные преобразования схем на основе тождеств во всех основных классах управляющих систем. Для каждого из них приводится
система «основных» тождеств, доказывается полнота этой
системы и изучаются вопросы ее избыточности.
В третьей главе подробно рассматривается задача синтеза управляющих систем, а также изучаются особенности
применения операции суперпозиции в различных классах
схем. В ней приводится целый спектр методов синтеза схем
(от простейших до асимптотически оптимальных), устанавливаются нижние мощностные оценки функций Шеннона и
оценки сложности ряда конкретных функций, доказывается
минимальность некоторых схем.
В четвертой главе представлены некоторые вопросы надежности и контроля схем (построение теств для таблиц,
синтез самокорректирующихся контактных схем).

Глава 4
Надежность и контроль управляющих
систем
§1

Задача контроля схем и тесты для таблиц.
Построение всех тупиковых тестов, оценки
длины диагностического теста

Для управляющей системы (схемы) без памяти, функционирование которой описывается дискретной функцией или,
в общем случае, вектор-функцией, может быть сформулирована следующая модель, в рамках которой обычно рассматриваются вопросы ее надежности и контроля (см. [29,
27, 30]). Предполагается, что имеется некоторый «внешний»
источник неисправностей (источник помех) И, под действием которого рассматриваемая схема Σ может переходить в
одно из своих «неисправных состояний» (схем), определяемых этим источником. Пусть схеме Σ = Σ1 , реализующей
функцию f = f1 от входных переменных x = (x1 , . . . , xn ), и
источнику неисправностей И соответствуют «неисправные»
состояния (схемы) Σ2 , . . . , Σs , где схема Σi , i = 2, . . . , s, реализует функцию fi от переменных x. При этом все состояния (как исправное Σ = Σ1 , так и неисправные Σ2 , . . . , Σs )
разбиваются на классы (функционально) неотличимых состояний, то есть классы эквивалентности по отношению равенства реализуемых функций, и рассматриваются далее с
точностью до неотличимости. В дальнейшем, говоря о нена6

Введение

7

дежной схеме Σ, будем иметь в виду пару (Σ, И) и (или)
соответствующее ей множество схем вместе с теми функциями, которые они реализуют. Для простоты рассмотрения будем считать, что все переменные и функции являются
булевскими, хотя многие излагаемые далее результаты без
существенных изменений переносятся на случай многозначных функций, случай вектор-функций и другие более общие
случаи.
Пусть (Σ, И) — указанная выше модель ненадежной схемы
Σ с возможными состояниями Σ = Σ1 , Σ2 , . . . , Σs , в которых
реализуются ФАЛ f = f1 , f2 , . . . , fs соответственно от БП
X (n), определенные на множестве наборов A
=
= {α1 , . . . , αp } ⊆ B n . Рассмотрим матрицу M, M ∈ B p,s ,
где
M hi, ji = fj (αi ) ,
считая, что i-й строке (j-му столбцу) этой таблицы соответствует набор αi (соответственно функция fj и состояние Σj ). Матрица, состоящая из различных столбцов (строк)
называется отделимой по столбцам (соответственно строкам) матрицей. Заметим, что каждому классу неотличимых
состояний модели (Σ, И) соответствует группа одинаковых
столбцов матрицы M и рассмотрим отделимую по столбцам
c, состоящую из всех различных столбцов матриматрицу M
цы M . При этом будем считать, что каждый столбец матриc связан с соответствующим классом неотличимости соцы M
c таблицей констояний модели (Σ, И), и будем называть M
троля данной модели. Для простоты будем, как правило,
предполагать, что все состояния модели (Σ, И) попарно отc. Это предположение, очевидно, не
личимы, то есть, M = M
ограничивает общности рассуждений.
Пусть, далее, помимо таблицы контроля M для модели (Σ, И) задана цель контроля, то есть указано множество
N, состоящее из тех неупорядоченных пар различных чисел
отрезка [1, s], для которых пары состояний (столбцов матри-

8

Введение

цы M ) с соответствующими номерами необходимо отличать
друг от друга, сравнивая значения, расположенные в тех
или иных строках данной пары столбцов. В частности, если
N состоит из всех пар указанного вида, то целью контроля
является диагностика схемы, а если N = {(1, 2) , . . . , (1, t)},
то — проверка исправности схемы. Множество строк матрицы M с номерами из T, T ⊆ [1, p], называется тестом
для матрицы M относительно множества N, или, иначе,
тестом для (M, N), если для любой пары (i, j) из N существует t, t ∈ T , такое, что M ht, ii =
6 M ht, ji. Мощность
теста называется также его длиной.
Заметим, что множество, состоящее из всех строк таблицы контроля, всегда образует тест. Тест, который перестает
быть тестом при удалении любой своей строки, называется тупиковым, а тест, который имеет минимальную
мощность, — минимальным. В том случае, когда целью контроля является диагностика схемы (проверка исправности
схемы), тест называется диагностическим (соответственно
проверяющим).
Будем говорить, что множество наборов τ, τ ⊆ A, образует тест для модели (Σ, И) относительно цели контроля N, или, иначе, тест для (Σ, И, N), если соответствующие наборам из τ строки матрицы M образуют тест для
(M, N). Все введенные выше понятия, которые касаются тестов для таблиц, без изменений переносятся на случай тестов для ненадежных схем.
Для описания тестов можно ввести функцию, аналогичную функции покрытия из §6 главы 1. Пусть M, M ∈ B p,s ,
— отделимая по столбцам матрица, а N — связанная с ней
цель контроля. Сопоставим i-й строке, i ∈ [1, p], матрицы
M БП yi , а каждому набору β, β ∈ B p , значений этих переменных y = (y1 , . . . , yp ) — множество строк матрицы M с
номерами из множества I = I (β) ⊆ [1, p], где i ∈ I (β) тогда и только тогда, когда β hii = 1. Рассмотрим ФАЛ F (y),

Введение

9

для которой F (β) = 1 тогда и только тогда, когда система строк матрицы M с номерами из I (β) образует тест для
(M, N), и будем называть эту ФАЛ функцией теста для
(M, N). Сопоставим паре (M, N) матрицу M из множества
B p,S , S = |N|, столбцы которой пронумерованы парами из
N, а ее столбец с номером (i, j) ∈ N получается в результате
поразрядного сложения по модулю 2 столбцов с номерами i и
j матрицы M . Заметим, что строки матрицы M с номерами
из множества T, T ⊆ [1, p], образуют тест (тупиковый тест,
минимальный тест) для пары (M, N) тогда и только тогда,
когда строки матрицы M с номерами из T образуют покрытие (тупиковое покрытие, покрытие минимальной длины)
матрицы M. Отсюда вытекает, в частности, что ФАЛ теста
F для пары (M, N) является одновременно ФАЛ покрытия
для матрицы M и обратно, а значит для нее, в силу леммы
6.1 главы 1, справедливо следующее утверждение.
Лемма 1.1. Функция теста f (y1 , . . . , yp ) для отделимой
по столбцам матрицы M, M ∈ B p,s , и цели контроля N
может быть задана с помощью КНФ

_
^ 
yt ,
(1.1)
f (y1 , . . . , yp ) =
(i,j)∈N

16t6p
M ht,ii6=M ht,ji

Следствие. Каждая элементарная конъюнкция вида yt1 · · · ytr
сокращенной ДНФ функции f (y1 , . . . , yp ), получающаяся из
КНФ (1.1) в результате раскрытия скобок и приведения
подобных, соответствует тупиковому тесту, связанному
с множеством T = {t1 , . . . , tr } и обратно.
На данной лемме основан следующий алгоритм построения всех тупиковых тестов для матрицы M относительно
цели контроля N:
1. выписываем для функции теста КНФ вида (1.1);

10

Введение

2. раскрывая в ней скобки и приводя подобные, получаем
сокращенную ДНФ функции теста;
3. сопоставляем каждой элементарной конъюнкции этой
сокращенной ДНФ тупиковый тест.
Так, например, для построения всех тупиковых диагностических тестов матрицы M вида


0 1 0
0 1 1

M =
1 0 1
1 1 0
выпишем соответствующую ей КНФ (1.1):
F (y1 , y2 , y3 , y4 ) = (y1 ∨ y2 ∨ y3 ) · (y2 ∨ y4 ) · (y1 ∨ y3 ∨ y4 ) .
Раскрывая в этой КНФ скобки и приводя подобные, получим сокращенную ДНФ для функции теста:
F (y1 , y2 , y3 , y4 ) = y1 y2 ∨ y1 y4 ∨ y2 y3 ∨ y2 y4 ∨ y3 y4 .
Следовательно, тупиковыми диагностическими тестами матрицы M являются множества ее строк с номерами
{1, 2} , {1, 4} , {2, 3} , {2, 4} , {3, 4} .
Для упрощения преобразований, связанных с применением описанного алгоритма, вместо исходной матрицы M
можно рассматривать отделимую по строкам матрицу M̌ ,
получающуюся из M удалением повторных вхождений одинаковых строк. При этом, очевидно, любой тупиковый тест
матрицы M получается из тупикового теста той же длины
матрицы M̌ в результате замены каждой его строки равной
ей строкой матрицы M и обратно.
Рассмотрим, далее, некоторые оценки длины диагностических тестов для матриц с заданным числом столбцов.

Введение

11

Лемма 1.2. Длина любого тупикового диагностического
теста для отделимой по столбцам матрицы из множества B p,s заключена в пределах от dlog se до (s − 1).
Доказательство. Пусть M ∈ B p,s и пусть, для определенности, первые t строк матрицы M образуют ее тупиковый
диагностический тест. Очевидно, что в этом случае все
c, состоящей из первых t строк матрицы
столбцы матрицы M
M , различны и, следовательно, s 6 2t , то есть t > dlog se,
поскольку число различных булевых столбцов высоты t равно 2t . Требуемая нижняя оценка длины диагностического
теста установлена.
Докажем теперь, что t 6 (s − 1). Для этого на множеc при любом q, q ∈ [1, t], опредестве столбцов матрицы M
лим отношение эквивалентности ∼ так, что m0 ∼ m00 тогда
q
0
m и

q

m00

c совпаи только тогда, когда столбцы
матрицы M
дают в строках с номерами из отрезка [1, q]. Будем считать,
по определению, что ∼ — тривиальное отношение с одним
0
классом эквивалентности, а число классов эквивалентности
по отношению ∼, где q ∈ [1, t], будем обозначать через θ (q).
q

Из общих свойств отношений эквивалентности (см. Гл. 1, §1)
вытекает, что при любом q, q ∈ [1, t), каждый класс эквивалентности по отношению ∼ либо является классом эквиваq

лентности по отношению ∼ , либо представляет собой объq+1

единение двух таких классов и, следовательно, θ (q) 6 θ (q + 1).
В силу тупиковости теста полученное неравенство является
строгим, так как равенство θ (q) = θ (q + 1) возможно тогда
и только тогда, когда каждый класс эквивалентности отношения ∼ является классом эквивалентности отношения ∼
q

q+1

и обратно, то есть строка с номером (q + 1) является «лишней» в рассматриваемом тесте.
Из диагностичности теста вытекает, что θ (t) = s, и, та-

12

Введение

ким образом, выполняются соотношения
1 = θ (0) < θ (1) < · · · < θ (t) = s,
из которых следует, что t 6 (s − 1).
Лемма доказана.
Замечание. Указанные в лемме границы достигаются: нижняя — на любой отделимой по столбцам матрице из B p,s , где
p = dlog se, а верхняя — на матрице из B s−1,s , все столбцы
которой различны и содержат не более одной единицы (обе
матрицы имеют единственный диагностический тест, состоящий из всех строк).
Следующее утверждение характеризует «типичное» значение длины диагностического теста, то есть длину минимального диагностического теста у «почти всех» таблиц контроля.
Лемма 1.3. Пусть ϕ (s) , t (s) и p (s) — целочисленные
неотрицательные функции натурального аргумента s, для
которых
t (s) = d2 log se + ϕ (s) ,

p (s) > t (s) ,

ϕ (s) −−−→ ∞.
s→∞

Тогда у почти всех отделимых по столбцам матриц из
B p(s),s первые t (s) строк образуют диагностический тест.
Доказательство. Заметим, что все матрицы из B p,s , где
p = p (s), у которых первые t = t (s) строк образуют диагностический тест, отделимы по столбцам. Легко видеть также,
что число таких матриц равно


2t 2t − 1 · · · 2t − s + 1 · 2(p−t)s =




1
(s − 1)
ps
=2
1 − t ··· 1 −
,
2
2t

Введение

13

а их доля среди всех отделимых по столбцам матриц из B p,s
не меньше, чем




(s − 1)
s2
1
>
1
−
> 1 − 2−2ϕ(s) ,
1 − t ··· 1 −
2
2t
2t
и, следовательно, стремится к 1 при s стремящемся к бесконечности.
Лемма доказана.
Следствие. Для любой неотрицательной и неограниченно
возрастающей функции ϕ (s) у почти всех отделимых по
столбцам матриц из B p,s длина минимального диагностического теста не больше, чем 2 log s + ϕ (s).

§2

Самокорректирующиеся контактные схемы
и методы их постороения. Асимптотически
наилучший метод синтеза контактных схем,
корректирующих один обрыв (одно замыкание)

Рассмотрим вопрос повышения надежности схем на примере
т. н. самокорректирующихся КС. Будем считать, что контакты рассматриваемых КС могут выходить из строя, переходя в одно из двух возможных неисправных состояний:
состояние обрыва, когда контакт не проводит, и состояние
замыкания, когда контакт проводит при любых значениях
управляющей им БП.
Будем говорить, что КС Σ является (p, q) - самокорректирующейся КС или, иначе, корректирует p обрывов и q
замыканий, где p > 0 и q > 0, если любая КС Σ0 , которая
может быть получена из КС Σ в результате обрыва не более
чем p, и замыкания не более, чем q, контактов, эквивалентна
Σ. Обозначим через UK
(p,q) множество всех (p, q) - самокорK
ректирующхся КС и заметим, что UK
(0,0) = U . Заметим,

14

Введение

также, что для любой КС Σ КС Σ(p,q) , получающаяся из Σ
в результате замены любого ее контакта вида xσi π-схемой,
состоящей из (q + 1) последовательно соединенного пучка,
каждый из которых, включает в себя (p + 1) параллельно
соединенный контакт вида xσi , принадлежит UK
(p,q) .
Построение КС Σ(p,q) , основанное на последовательном и
(или) параллельном дублировании контактов КС Σ, является простейшим способом получения самокорректирующихся КС, эквивалентных заданной КС. Он дает следующую
тривиальную верхную оценку сложности самокорректирующихся КС, эквивалентных данной.
Лемма 2.1. Для любых p > 0, q > 0 и любой КС Σ существует эквивалентная ей КС Σ0 , Σ0 ∈ UK
(p,q) , для которой
L(Σ0 ) 6 (p + 1)(q + 1)L(Σ).
Рассмотрим, далее, нетривильный способ построения
(1, 0)- или (0, 1)-самокорректирующихся КС, связанный с
коррекцией одного обрыва или одного замыкания в т. н. однородных подсхемах. Этот метод был впервые предложен в
работе С. В. Яблонского и Ю. Г. Потапова, а также в работе
Х. А. Мадатяна (см., например, [?]).
Будем называть однородной любую связную КС с неразделенными полюсами, состоящую из контактов одного и того же типа. Заметим, что в любой такой КС, состоящей из
контактов вида xσi , ФАЛ проводимости между любыми двумя полюсами равна xσi . Отсюда следует, в частности, что
любые две однородные КС, состоящие из контактов одного
типа и имеющие один и тот же набор полюсов, эквивалентны.
Обозначим через Cm (xσi ) (Zm (xσi )) m-полюсную однородную КС, которая состоит из m контактов вида xσi и представляет собой цикл, проходящий через все полюса (соот-

Введение

15

ветсвенно звезду из контактов, соединяющих ее центр с поσ
K
люсами). Очевидно, что Cm (xσi ) ∈ UK
(1,0) и Zm (xi ) ∈ U(0,1) .
Представление КС Σ в виде объединения ее однородных
подсхем без общих контактов будем называть однородным
разбиением КС Σ, а минимальное число подсхем в таких
разбиениях будем обозначать через ζ(Σ). Если Σ1 , ..Σζ - однородное разбиение КС Σ, а эквивалентная ей КС Σ0 (КС
Σ00 ) получается из КС Σ в результате замены каждой подсхемы Σi эквивалентной ей КС Σ0i вида Cm (соответственно
00
K
КС Σ00i вида Zm ), то Σ0 ∈ UK
(1,0) (соответственно Σ ∈ U(0,1) ).
Заметим, что при этом
L(Σ0i ) 6 L(Σi ) + 1, L(Σ00i ) 6 L(Σi ) + 1
и, следовательно,
L(Σ0 ) 6 L(Σ) + ζ, L(Σ00 ) 6 L(Σ) + ζ
Указанный нетривиальный способ построения (0, 1)- или
(1, 0)-самокорректирующихся КС, эквивалентных заданной,
дает следующую оценку их сложности.
Лемма 2.2. Для любой КС Σ существуют эквивалентные
ей (1, 0)- и (0, 1)-самокорректирующиеся КС Σ0 и Σ00 соответственно такие, что
L(Σ0 ) 6 L(Σ) + ζ(Σ), L(Σ00 ) 6 L(Σ) + ζ(Σ).

(2.1)

Этот способ позволяет установить асимптотику функции
K
Шеннона для сложности КС из UK
(0,1) и U(1,0) .
Для ФАЛ f и p > 0, q > 0 определим ее (p, q)-самокорректирующуюся контактную сложность LK
(p,q) (f ) как миниK
мальную сложность КС Σ, Σ ∈ U(p,q) , реализующей f , а
затем введем соответствующую функцию Шеннона
K
LK
(p,q) (n) = max L(p,q) (f ).
f ∈P2 (n)

16

Введение

Очевидно, что
K
K
LK (f ) 6 LK
(p,q) (f ) и L (n) 6 L(p,q) (n)

(2.2)

K
так как UK
(p,q) ⊆ U .

Теорема 2.1. Для n = 1, 2, ... имеет место следующие
асимптотические равенства
K
LK
(1,0) (n) ∼ L(0,1) (n) ∼

2n
.
n

Доказательство. Требуемые нижние оценки для функций
K
Шеннона LK
(1,0) (n) и L(0,1) (n) вытекают из (2.2) и мощностных нижних оценок функции Шеннона LK (n) из теоремы
2.1 главы 3.
Для получения соответствующих верхних оценок возьмем произвольную ФАЛ f , f ∈ P2 (n), и построим для нее
КС Σf по теореме 8.1 главы 3. Из замечания к этой теореме
вытекает, что при указанных там значениях параметров
2n
ζ(Σf ) = o( √ )
n n
и поэтому, в соответствии с леммой 2.2 и (2.1), существуют
K
00
КС Σ0f ∈ UK
(1,0) и КС Σf ∈ U(0,1) , которые реализуют ФАЛ
f со сложностью, асимптотически не превосходящей
Теорема доказана.

2n
n .

Для построения нетривиальных КС, корректирующих
более одного обрыва или замыкания, можно использовать
следующую конструкцию. Пусть КС Σi , i = 1, . . . , r, реализует ФАЛ f и корректирует ti обрывов (замыканий), тогда
КС Σ, которая получается в результате параллельного (последовательного) соединения Σ1 , . . . , Σr , реализует ФАЛ f
с коррекцией t1 + . . . + tr + r − 1 обрывов (замыканий).

Введение

17

Интересный пример нетривиальной самокоррекции КС
даёт контактная схема, реализующая ФАЛ `n и корректирующая один обрыв, которая получается из схемы Кардо добавлением 4 дополнительных контактов, проведенных следующим образом: для каждого σ, σ ∈ B, из входа (выхода)
этой схемы, проведем контакт вида xσn (соответственно xσ1 )
в вершину, соединенную контактом вида xσ̄n (соответственно
xσ̄1 ) с ее выходом (соответственно входом). Указанная схема
является минимальной в силу леммы 2.1 главы 3 и, следовательно, справедливо утверждение.
Лемма 2.3. Для n = 1, 2, . . . имеют место равенства

K
LK
(0,1) (`n ) = L(0,1) `n = 4n.

Литература
[1] Алексеев В. Б. Введение в теорию сложности алгоритмов. М.: Издательский отдел ф-та ВМиК МГУ, 2002.
[2] Алексеев В. Б., Вороненко А. А., Ложкин С. А.,
Романов Д. С., Сапоженко А. А., Селезнева С. Н.
Задачи по курсу «Основы кибернетики». Издательский отдел ф-та ВМиК МГУ, 2002.
[3] Алексеев В. Б., Ложкин С. А. Элементы теории графов, схем и автоматов. М.: Издательский отдел ф-та
ВМиК МГУ, 2000.
[4] Боровков А. А. Курс теории вероятностей. М.: Наука,
1976.
[5] Гаврилов Г. П., Сапоженко А. А. Задачи и упражнения по дискретной математике. 3-е изд., перераб.
М.: ФИЗМАТЛИТ, 2004.
[6] Дискретная математика и математические вопросы кибернетики, под редакцией С. В. Яблонского и
О. Б. Лупанова. Т. 1. М.: Наука, 1974.
[7] Евдокимов А. А. О максимальной длине цепи в единичном n-мерном кубе // Матем. заметки. 1969. 6. №3.
С. 309–319.
[8] Емеличев В. А., Мельников О. И., Сарванов В. И.,
Тышкевич Р. И. Лекции по теории графов. М.: Наука,
1977.
18

Введение

19

[9] Журавлев Ю. И. Локальные алгоритмы вычисления
информации // Кибернетика. №1. 1965. С. 12–19.
[10] Журавлев Ю. И. Теоретико-множественные методы в
алгебре логики // Проблемы кибернетики. Вып. 8.
М.: Физматгиз, 1962. С. 5-44.
[11] Кузьмин В. А. Оценки сложности реализации функций алгебры логики простейшими видами бинарных
программ // Сб. «Методы дискретного анализа в
теории кодов и схем». Новосибирск, 1976. Вып. 29.
С. 11–39
[12] Ложкин С. А. Оценки высокой степени точности для
сложности управляющих систем из некоторых классов // Математические вопросы кибернетики. Вып. 6.
М.: Наука, 1996. С. 189–214.
[13] Ложкин С. А. Структурное моделирование и декомпозиция для некоторых классов схем. М.: Издательский отдел ф-та ВМиК МГУ, 2001.
[14] Лупанов О. Б. Асимптотические оценки сложности
управляющих систем. М.: Изд-во МГУ, 1984.
[15] Лупанов О. Б. О сложности реализации функций
алгебры логики релейно-контактными схемами //
Проблемы кибернетики. Вып. 11. М.: Наука, 1964.
С. 25–48.
[16] Лупанов О. Б. О сложности реализации функций алгебры логики формулами // Проблемы кибернетики.
Вып. 3. М.: Физматгиз, 1960. С. 61–80.
[17] Лупанов О. Б. Об одном подходе к синтезу управляющих систем — принципе локального кодирования.

20

Введение
// Проблемы кибернетики. Вып. 14. М.: Наука, 1965.
С. 31–110.

[18] Мурога С. Системы проектирования сверхбольших
интегральных схем. М.: Мир, 1985.
[19] Нечипорук Э. И. О топологических принципах самокорректирования // Проблемы кибернетики. Вып. 21.
М.: Наука, 1969. С. 5–102.
[20] Нигматуллин Р. Г. Сложность булевых функций.
М.: Наука, 1991.
[21] Поваров Г. Н. Метод синтеза вычислительных и управляющих контактных схем // Автоматика и телемеханика. 1957. Т. 18. №2. С. 145–162.
[22] Сапоженко А. А. Дизъюнктивные нормальные формы. М.: Изд-во МГУ, 1975.
[23] Сапоженко А. А. Некоторые вопросы сложности алгоритмов. Издательский отдел ф-та ВМиК МГУ, 2001.
[24] Сапоженко А. А., Ложкин С. А. Методы логического проектирования и оценки сложности схем на дополняющих МОП-транзисторах // Микроэлектроника. 1983. Т. 12. №1. С. 42–47.
[25] Фихтенгольц Г. М. Основы математического анализа,
том 1. М.: Наука, 1968.
[26] Фихтенгольц Г. М. Основы математического анализа,
том 2. М.: Наука, 1964.
[27] Чегис И. А., Яблонский С. В. Логические способы
контроля работы электрических схем // Труды МИ
АН СССР. Т. 51. М.: Изд-во АН СССР, 1958. С. 270–
360.

Введение

21

[28] Яблонский С. В. Введение в дискретную математику.
2-е изд., перераб. и доп. М.: Наука, 1986.
[29] Яблонский С. В. Надежность управляющих систем.
М.: Изд-во МГУ, 1991.
[30] Яблонский С. В. Некоторые вопросы надежности и
контроля управляющих систем // Математические вопросы кибернетики. Вып. 1. М.: Наука, 1988. С. 5–25.
[31] Яблонский С. В. Эквивалентные преобразования управляющих систем. М.: Изд-во МГУ, 1986.
[32] Cardot C. Quelques resultats sur l’application de l’algèbre
de Boole à la synthèse des circuits a relais //
Ann. Telecommunications. 1952. V.7. №2. P. 75–84.
[33] Shannon C. E. The syntesis of two-terminal switching
circuits // Bell Syst. Techn. J. 1949. V. 28. №1.
P. 59–98 (Русский перевод: Шеннон К. Работы по
теории информации и кибернетике. М.: ИЛ, 1963.
С. 59–101).
[34] Wegener I. Branching programs and binary decision
diagrams. SIAM Publishers, 2000.

