ЭКОНОМИКО-МАТЕМАТИЧЕСКИЕ МОДЕЛИ
УПРАВЛЕНИЯ ВЗАИМОДЕЙСТВИЕМ В
ОДНОУРОВНЕВОЙ ОРГАНИЗАЦИОННОЭКОНОМИЧЕСКОЙ СИСТЕМЕ И ПЕРСПЕКТИВНЫЕ
НАПРАВЛЕНИЯ РАЗРАБОТКИ ИНСТРУМЕНТАРИЯ
Богатырев В.Д.
(Самарский государственный аэрокосмический
университет, Самара)
samelev@rambler.ru
Рассматривается задача управления одноуровневой системой
для случаев трансферабельной и нетрансферабельной полезности. Приводятся реальные примеры одноуровневых организационно-экономических систем, а также интерфейс программы
согласования взаимодействия.
Ключевые слова: одноуровневая система, согласованное
взаимодействие, область компромисса, комбинированная
система стимулирования, механизм управления взаимодействием.
Введение
Взаимодействие независимых юридических лиц в процессе
хозяйственной деятельности в теории рассматривается как
одноуровневая игра с сильно связанными элементами [2-4].
Однако механизмы управления одноуровневыми системами,
предлагаемые в теории, на практике используются на объектах
со слабо связанными элементами, когда полезность каждого не
зависит от действий других, но при этом существует одно общее
для всех ограничение. Такими ограничениями в системе с независимыми юридическими лицами могут быть следующие: на
всех поставщиков делится ограниченный объем заказа, на всех
подрядчиков делится ограниченный объем работ проекта, либо
на всех перевозчиков существует один причал с ограниченной

5

пропускной способностью и т.д. Кроме того, на практике среди
всех элементов системы, как правило, можно выделить одно
лицо, которое не может управлять остальными, но, в тоже время, оно является системообразующим – с ним взаимодействуют
все элементы и с ним связано одно общее на всех ограничение.
Это лицо в ряде случаев может посчитать целесообразным и
предложить остальным изменить условия контракта. Все это
вызывает необходимость исследования механизмов управления
взаимодействием, обеспечивающих устойчивость системы в
новом состоянии и заинтересованность всех участников в переходе к новым условиям контракта.
1. Управление взаимодействием в системе
с трансферабельной полезностью
Рассмотрим одноуровневую систему, состоящую из множества I = {1,2,3,..., N } элементов, стратегией каждого из которых
является выбор действия yn Î Yn ( n Î I ). Пусть целевая функция
каждого элемента f n ( y ) : Y ® Â1 , где y d Î Y – первоначальная
игровая ситуация, Y = Õ Yn .
nÎI

Определим «выигрыш» n-го элемента при переходе от первоначальной игровой ситуации y d Î Y к ситуации x Î Y :

jn ( x, y d ) = f n ( x ) - f n ( y d ) ³ 0 . Если jn ( x, y d ) < 0 , то такую ситуацию будем называть «проигрыш». Условие, при котором
игровая ситуация x Î Y обеспечивает большую суммарную
N

полезность: F( x, y d ) = å jn ( x, y d ) > 0 .
n =1

Тогда постановка задачи формирования механизма управления в одноуровневой экономической системе будет следующей:
(1)

6

maxd

ηÎQ ( y

[ f n ( y, η) å max
yÎY
)
N

n =1

]

fn ( y d ) ,

где η Î Q( y d ) – система стимулирующих воздействий, обеспечивающая каждому элементу «выигрыш».
Решение данной задачи согласованного взаимодействия
предлагается разбить на два этапа. На первом этапе выбирается
N

новый оптимальный план x : x Î Arg max å f n ( y ) . На втором
yÎY n =1

этапе (задача согласованного взаимодействия) выбираются
стимулирующие воздействия h * :
(2) max f n ( yn , η* , x- n ) = xn и f n ( x, η* ) > f n ( y d ) ,
y n ÎYn

то есть такие, которые обеспечивают заинтересованность всех
элементов в выполнении плана и не меньшую полезность по
сравнению со старым контрактом.
Для решения задачи второго этапа найдем разницу для целевой функции каждого элемента при реализации стратегии xn
при условии, что все остальные реализуют стратегию
x- n = ( x1 , x2 ,..., xn -1 , xn +1 ,..., xN -1 , xN ) Î Y- n :
(3) Dg n ( x) = éêmax f n ( yn , x- n ) - f n ( x) ùú .
ë yn ÎYn
û
Далее все элементы делятся на три группы:

{
}
= { n Î I f ( x) + Dg ( x) > f ( y ), Dg ( x ) > 0},
= { n Î I j ( x, y ) ³ 0 и Dg ( x ) = 0}.

(4) I1 = n Î I f n ( x) + Dg n ( x ) £ f n ( y d ) ,
(5) I 2
(6) I 3

n
n

n

d

n

d

n

n

(7) I = I1 U I 2 U I 3 и I1 I I 2 I I 3 = Æ .
Предлагается следующая система стимулирующих воздействий:
æ 1
ö
2
÷
(8) h = u = ç unm
nÎI 1 , u nm nÎI 2 ,
ç
÷
mÎI 3
mÎI 3 ø
è
ì u1 , yn = xn
(9) u1nm ( xn , yn ) = í nm
,
yn ¹ xn
î0,

7

ì u 2 , yn = xn
2
(10) unm
( xn , yn ) = í nm
,
yn ¹ xn
î0,
то есть элементы из третьей группы «выплачивают» полезность
в пользу элементов из первой и второй групп, только если последние выполняют план x .
При изменении параметров новые целевые функции элементов примут следующий вид:
1
( xn , yn ) ,
å unm

(11) "n Î I1

Fn ( x, u1n , y ) = f n ( y ) +

(12) "n Î I 2

Fn ( x, un2 , y ) = f n ( y ) +

(13) "m Î I 3

Fm ( x, um , y ) = f m ( y ) -

mÎI 3

2
( xn , yn ) ,
å unm

mÎI 3

2
( xn , yn ) .
å u1nm ( xn , yn ) - å unm

nÎI1

nÎI 2

Система стимулирующих воздействий должна отвечать ряду условий. Дополнительная полезность при выплате полезности, полученная каждым элементом из первой группы, должна
обеспечивать достижение уровня f n ( y d ) :
(14) "n Î I1

å u1nm ³ -j n ( x, y d ) .

mÎI 3

Для второй группы дополнительная полезность должна
быть не меньше потерь от реализации действия xn :
(15) "n Î I 2

2
³ Dg n ( x) .
å unm

mÎI 3

Элементы из третьей группы согласятся на новый контракт,
только если дополнительный эффект, получаемый каждым из
них при переходе от ситуации y d к ситуации x , не меньше чем
потери полезности при выплатах элементам из первой и второй
группы:
(16) "m Î I 3 jm ( x, y d ) ³

2
.
å u1nm + å unm

nÎI1

nÎI 2

В [1] доказываются следующие утверждения:

8

Утверждение 1. Для любого элемента при фиксированном
виде стимулирующих воздействий (8-10), удовлетворяющей
неравенствам (14-16), вектор действий x является равновесием
Нэша:
(17) EN ( x ) = {x Î Y "n Î I "yn Î Yn Fn ( x, u , x) ³ Fn ( x, u, yn , x- n )} .
Утверждение 2. Условие реализации согласованного взаимодействия в системе следующее:
(18) F ( x, y d ) ³

å [jn ( x, y d ) + Dg n ( x)] .

nÎI 2

2. Комбинированная система стимулирования
На практике, как правило, элементы не могут в явном виде
делиться друг с другом полезностью (доходом). Тогда предлагается использовать комбинированную систему стимулирования и
реализовать перераспределение полезности путем изменения
ряда существенных параметров всей системы, например, в
качестве таких параметров могут выступать цены и тарифы,
объемы заказа, длительность рассрочки в оплате за выполняемые элементами работы или поставляемые ими товары, размер
авансовых выплат.
В этом случае целевая функция каждого элемента системы
f n (rn , r n , y ) зависит от двух векторов rn = (rn1 ,..., rnm ,..., rnN ) и
r n = (r1n ,..., rmn ,..., rNn ) , которые, соответственно, являются строкой
и
столбцом
матрицы
параметров
контракта
r = rnm nÎI , mÎI Î R , где rnm – параметр, выбираемый n -ым элементом и общий с m -ым элементом. То есть вектор параметров
rn выбирает сам элемент, а вектор параметров r n выбирают
остальные. Далее для краткости будем записывать целевую
функцию n -го элемента следующим образом – f n ( r , y ) . Предположим, что условия старого контракт включают вектор плановых действий y d = ( y1d ,..., ynd ,..., y Nd ) и матрицу параметров r 0 .

9

В соответствии с алгоритмом, определенным ранее в первом варианте, когда перераспределение полезности происходило в явном виде, найдем потери каждого элемента
(19) Dg n (r * , x ) = éêmax max f n (rn , r-*n , yn , x- n ) - f n ( r * , x )ùú
ërn ÎRn y n ÎYn
û
и разобьем множество I на три группы.
Тогда новые целевые функции элементов примут следующий вид:
(20) "n Î I1

Fn ( r * , x,h , r , y ) = f n ( r , y ) +

å u1nm (rn* , xn , rn , yn ) +

mÎ I 3

+ Df n ( r * , x, Dr , r , y ) ,
(21) "n Î I 2

Fn ( r * , x,h , r , y ) = f n (r , y ) +

2
(rn* , xn , rn , yn ) +
å unm

mÎI 3

+ Df n ( r * , x, Dr , r , y ) ,
(22) "m Î I 3

Fm ( r * , x, η, r , y ) = f m (r , y ) - å u1nm (rn* , xn , rn , yn ) nÎI1

-

2
( rn* , xn , rn , yn ) + Df m (r * , x, Dr , r , y ) ,
å unm

nÎI 2

где используется следующая комбинированная система
æ
ö
2
÷
(23) h = (u , Dr ) , u = ç u1nm nÎI1 , unm
nÎI 2 , Dr = Drnm nÎI , mÎI ,
ç
÷
mÎI 3
mÎI 3 ø
è
ì u1 , yn = xn Ù rn = rn*
(24) u1nm ( rn* , xn , rn , yn ) = í nm
yn ¹ xn Ú rn ¹ rn* ,
î0,
ì u 2 , yn = xn Ù rn = rn*
2
(25) unm
( rn* , xn , rn , yn ) = í nm
yn ¹ xn Ú rn ¹ rn* ,
î0,
(26) "n Î I1 U I 2 , "m Î I 3
ì Dr , yn = xn Ù rn = rn*
Drmn (rn* , xn , rn , yn ) = í mn
yn ¹ xn Ú rn ¹ rn* ,
î0,

10

то есть элементы из третьей группы изменяют параметры и
отдают часть своей полезности, повышающие полезность для
элементов из первой и второй групп, только если последние
выполняют план x и соблюдают параметры контракта r * .
При использовании комбинированной системы можно рекомендовать последовательное применение стимулирующих
воздействий, в первую очередь следует использовать выплаты в
явном виде, а уже при достижении допустимых границ изменять
параметры в допустимой области.
Система стимулирующих воздействий (23-26) должна отвечать ряду требований.
Сумма полезностей, полученная каждым элементом из первой группы, и дополнительная полезность от изменения параметров должны обеспечивать достижение уровня f n ( y d ) :
(27) "n Î I1

å u1nm +Df n (r * , x, Dr , r * , x) ³ -jn (r * , x, r 0 , y d ) .

mÎI 3

Для второй группы суммарная полезность, перераспределяемая в пользу каждого из них, и дополнительная полезность
при изменении параметров должны быть не меньше потерь от
реализации действия xn при векторе параметров r * :
(28) "n Î I 2

2
+ Df n (r * , x, Dr , r * , x ) ³ Dg n (r * , x) .
å unm

mÎI 3

Элементы из третьей группы согласятся на новый контракт,
только если дополнительный эффект, получаемый каждым из
них при переходе от ситуации y d к ситуации x , не меньше, чем
сумма полезности, перераспределяемой в пользу элементов из
первой и второй групп, и потери полезности при изменении
параметров:
(29) "m Î I 3 jm ( r * , x, r 0 , y d ) ³

2
- Df m ( r * , x, Dr , r * , x) .
å u1nm + å unm

nÎI 1

nÎI 2

Утверждение 3 [1]. Для любого элемента при фиксированном виде стимулирующих воздействий (23-26), удовлетворяющей неравенствам (27-29), вектор действий x является равновесием Нэша:

11

ìï
üï
"n Î I , "yn Î Yn , "rn Î Rn
(30) EN ( x) = í x Î Y
ý.
*
*
*
*
Fn (r , x,h , r , x) ³ Fn ( r , x,h , rn , r- n , yn , x- n )ïþ
ïî
В качестве практического примера можно рассматривать
взаимодействие предприятия оптовой торговли, являющееся
одновременно заказчиком и поставщиком у целого ряда независимых друг от производителей и потребителей (см. рис. 1).
Инвестор-заказчик инвестиционного проекта и предприятия
подрядчики, поставщики, проектировщики (см. рис. 2), лизингодатель и агенты – лизингополучатель, производитель оборудования, сервисная компания (см. рис. 3), – всё это примеры
взаимодействия в одноуровневой системе. Еще одним примером
могут стать логистический центр (перевозчик), занимающийся
хранением, перевалкой и транспортировкой грузов, с одной
стороны, и его клиенты – независимые организации, с другой
стороны (см. рис. 4).
Фактически, в приведенных примерах одноуровневых систем инициатором изменения контракта могут быть предприятие
оптовой торговли, логистический центр, заказчик проекта,
которые предлагают остальным участникам системы изменить
условия или перезаключить контракт с учетом новых оптимальных планов и параметров. При этом инициаторы нового контракта должны разработать и предложить такие новые условия,
которые заинтересовали бы остальных участников системы. Как
правило, изменение полезности элементов в третьей группе при
новом контракте существенно превышает изменение полезности
у остальных, поэтому они имеют возможность различными
способами «делиться» полезностью с остальными. На практике
данная схема согласования взаимодействия, как правило, используется в системах со слабо связанными элементами. Тогда
все элементы делятся на группы: в первой – элементы, получающие дополнительную полезность, в третьей – элементы,
перераспределявшие полезность. Второй группы нет, так как
"n Î I max f n ( yn ) = f n ( ynd ) .
y n ÎYn

12

Банк-кредитор,
Банк-фактор

Западно-Сибирский
меткомбинат

Магнитогорский
меткомбинат

ЖД
Предприятие оптовой торговли

Промышленные
предприятия

Оптовый
дистрибьютор

Строительные
компании
Региональные
металлотрейдеры

Меткомбинат
«Северсталь»
Управляющая компания
«М-Маркет»

Мелкооптовый
дистрибьютор

Регион. распред.
центр «Брок Инвест
Сервис и К»
Регион. распред.
центр
ОАО «ИНПРОМ»
Регион. распред.
центр «Интерметпоставка»

Производители
металлоконструкций
АХЧ компаний неметаллопотребителей

АТП
Складское
хозяйство

Сервисный
металоцентр

Розничный
дистрибьютор

Физические лица

Рис. 1. Схема взаимодействия предприятия оптовой торговли «М-Маркет» и его контрагентов

13

14
Поставщик
АТП

Банк

Поставщик
Генеральный
подрядчик

Инвесторзаказчик

Поставщик

Субподрядчик

Субподрядчик

Проектная
организация

Потребитель

Рис. 2. Схема взаимодействия участников инвестиционного проекта

Банк

Страховая
компания

Лизингодатель

Производитель оборудования

Лизингополучатель

Сервисная
компания

Потребители
Рис. 3. Схема взаимодействия участников лизинговой сделки

15

16
Трейдер 1

Банк 1
Склад 1

Потребители

Порт 1

Предприятие
торговой сети

АТП 1

Производитель

Порт 2

Перевозчик
(судовладелец)

АТП 2

Склад 2
Банк 2

Трейдер 2

Рис. 4. Схема взаимодействия контрагентов при экспорте продукции,
перевозимой водным транспортом

Другим направлением дальнейшего развития является разработка компьютерной программы, проводящей расчеты с
использованием экономико-математических моделей управления взаимодействием. Данная программа должна быть универсальной, то есть должна иметь возможность работы с изменяемым числом элементов, любыми целевыми функциями, в том
числе, изменяющимися дискретно, а также со свободно настраиваемым множеством переменных и ограничений.

Рис. 5. Интерфейс программы согласования взаимодействия
(общий вид)
Пример интерфейса такой программы предлагается на рис.
5. В левой части экрана программы предусмотрен ввод элементов системы, для каждого из них вводится целевая функция,
эндогенные и экзогенные переменные, ограничения. В правой
части экрана элементы и связи между ними представлены графически. Необходимо отметить, что, так как элементы связаны
друг с другом и с внешней средой материальными, финансовыми и информационными связями, то параметры, характеризую-

17

щие эти связи, являются для одних элементов входными, а для
других выходными переменными.

Рис. 6. Интерфейс программы согласования взаимодействия
(результат)
Так как при приведенных способах решения задачи управления взаимодействием результат получается в виде набора
неравенств, так называемой, области компромисса, то для выбора конкретного решения пользователю программы необходимо
выбрать вариант распределения дополнительного эффекта,
получаемого при согласованном взаимодействии. В качестве
таких вариантов могут быть следующие – распределение эффекта поровну между элементами, пропорционально выручке, в
соответствии с одинаковой нормой рентабельности, либо весь
эффект могут получать только элементы третьей группы («выигравшие»), либо элементы первой и второй группы («проигравшие»). После выбора варианта распределения эффекта между элементами подпрограмма оптимизации целевых функций и
подбора системы стимулирования предлагает окончательное
конкретное решение в виде нового набора оптимального плано-

18

вого действия и параметров. Пример вывода результата приведен на рис. 6, слева направо в таблице указаны: оптимальный
план, значения целевых функций при оптимальном плане, предыдущие значения вектора действий и целевых функций, изменения целевых функций при переходе от предыдущего действия
к оптимальному плану, потери каждого элемента при выборе им
оптимального плана, значения целевых функций при выборе
оптимального плана с учетом потерь, перераспределение полезности между элементами при подборе системы стимулирования.
Выводы
Результаты заключаются в следующем: показано, что построение механизма управления одноуровневой системой определяется целевыми функциями и множествами допустимых
действий элементов; в формализованном виде выведены условия согласованного взаимодействия; предложено в качестве
стимулирующих воздействий использовать не только выплаты в
явном виде, но и изменения ряда существенных параметров
системы, то есть комбинированный вариант, что позволило
расширить возможности управления одноуровневой системой.
Перспективным направлением дальнейших исследований является изучение взаимодействия для максимально широкого круга
систем с целью построения механизмов управления организационными системами, удобных для использования на практике.
Литература
1.
2.
3.
4.

БОГАТЫРЕВ В.Д. Механизм управления взаимодействием
в одноуровневой организационной системе. – Автоматика и
телемеханика. №5. 2005. С. 156-174.
ГУБКО М.В., НОВИКОВ Д.А. Теория игр в управлении
организационными системами. М.: Синтег, 2002.
ГЕРМЕЙЕР Ю.Б. Игры с непротивоположными интересами. М.: Наука, 1976.
НОВИКОВ Д.А. Стимулирование в организационных системах. М.: Синтег, 2003.

19

