11

НАУЧНЫЕ ВЕДОМОСТИ

Серия: Математика. Физика. 2010. №23(94). Вып. 21

УДК 517.987
НЕПРЕРЫВНОСТЬ ВЕРОЯТНОСТИ ПЕРКОЛЯЦИИ
БЕРНУЛЛИЕВСКИХ СЛУЧАЙНЫХ ПОЛЕЙ
НА ОДНОРОДНЫХ ДРЕВЕСНЫХ ГРАФАХ
Е.С. Антонова, Ю.П. Вирченко
Белгородский государственный университет,
ул. Победы, 85, Белгород, 308015, Россия, e-mail: antonova_e_s@mail.ru
Аннотация. В работе рассматривается «задача узлов» дискретной теории перколяции на
графах типа однородного дерева Кэли. Изучается вероятность перколяции P(c) однородного
бернуллиевского случайного поля из корневой вершины. Доказано, что при любом индексе
s ∈ {2, 3, 4, ...} ветвления дерева функция P (c) непрерывна.
Ключевые слова: вероятность перколяции, однородное дерево Кэли, бернуллиевское случайное поле.

1. Введение. Теория перколяции изучает задачи, связанные с понятием связности
случайных множеств (см., например, [1]-[3]). Она подразделяется на два самостоятельных направления – дискретная и непрерывная теории перколяции. Несмотря на важность теории для приложений, в особенности в физике твёрдого тела, ввиду чрезвычайной сложности возникающих в ней задач, имеется не так уж много точно установленных
математических фактов. Это касается как результатов качественного характера, так и
количественных оценок основных перколяционных характеристик с гарантированной
точностью. Основные математические достижения в теории перколяции относятся к
дискретной её части, которая имеет дело со случайными множествами на бесконечных
графах, которые при заданной структуре смежности исходного графа порождают на
нём случайные подграфы.
В настоящей работе изучается самая простая модель дискретной теории перколяции,
в которой случайное множество индуцируется однородным бернуллиевским случайным
полем и бесконечный граф является однородным деревом с постоянным порядком ветвления. Эта модель является исторически первой перколяционной моделью, возникшей
ещё до появления термина перколяция и формулировки основных понятий теории, а
именно, своим появлением она обязана теории ветвящихся марковских случайных процессов с дискретным временем (см., например, [4]), а именно, теории процесса ГальтонаВатсона. Несмотря на это, до сих пор имеется ряд связанных с рассматриваемой моделью невыясненных принципиальных вопросов. Статья носит, скорее, методический
характер и служит введением в проблематику, относящуюся к указанной перколяционной модели.
2. Перколяция на однородном древесном графе. Будем рассматривать бесконечные неориентированные графы hV, Φi, не содержащие петель, где V – множество
вершин графа и Φ ⊂ V × V – симметричное подмножество, не содержащее точек диагонали {hx, xi; x ∈ V }, которое определяет отношение смежности вершин. В дальнейшем

НАУЧНЫЕ ВЕДОМОСТИ

Серия: Математика. Физика. 2010. №23(94). Вып. 21

12

вершины графа мы будем обозначать жирными строчными буквами латинского алфавита. Если пара hx, yi ∈ Φ, то они называются смежными и отношение их смежности
мы будем обозначать xϕy.
Всякую последовательность hx, x1 , x2 , ...i конечную или бесконечную, для которой
имеет место xk ϕxk+1, k = 0, 1, 2, ..., называется путём на графе hV, Φi. При этом первая компонента последовательности называется началом пути. Пути на графе мы будем обозначать греческой буквой γ. Число компонент этой последовательности γ =
hx, x1 , x2 , ...i называется длиной пути и мы будем обозначать эту величину посредством
|γ|. В частности, если последовательность бесконечна, то |γ| = ∞. Путь называется
несамопересекающимся, если для любого k ∈ N+ имеет место xk 6= xk+l , l ∈ N, x0 ≡ x.

Определение 1. Граф hV, Φi называется однородным деревом с порядком ветвления s ∈ N\{1}, если множество его вершин V состоит из вершины 0, которая называется
корневой, и множества вершин z, которое координатизируется множеством конечных
последовательностей hj1 , ..., jn i, где jk = 1 ÷ s, k = 1 ÷ n для всех n ∈ N. Таким образом, V = {0} ∪ {z : z = hj1 , ..., jn i}, n ∈ N. Множество Φ смежности этого графа
определяется следующими отношениями смежности: 0ϕhji и
hj1 , ..., jn iϕhj1 , ..., jn , ji ,

j =1÷s

для любой вершины, определяемой последовательностью hj1 , ..., jn i с jk = 1÷s, k = 1÷n,
n ∈ N.

Определение 2. Случайное поле hc̃(x);x∈ V i на графе hV, Φi называется однородным бернуллиевским, если все случайные величины c̃(x), x∈ V статистически независимы в совокупности, принимают только два значения {0, 1} и одинаково распределены.

Бернулливское однородное поле полностью определяется значением вероятности
c = Pr{c̃(x)= 1}, которую мы будем называть концентрацией. Бернулливское случайное поле на графе индуцирует случайное множество с пространством погружения V ,
случайные реализации которого определяются формулой C̃ = { x: c̃(x) = 1}. В дальнейшем эти реализации мы называем конфигурациями. Каждая случайная конфигурация определяет на графе hV, Φi случайный подграф, множеством вершин которого
служит C̃, а отношение смежности индуцируется отношением смежности Φ исходного
графа. При этом пути на исходном графе устанавливают отношение связанности на
любом случайном подграфе. Легко понять, что это отношение связности является отношением эквивалентности. Поэтому каждая случайная конфигурация C̃ разбивается
дизъюнктивным образом на связные компоненты, согласно введеному понятию эквивалентности.
Обозначим посредством C̃0 связную компоненту конфигурации, которая содержит
корневую вершину 0. Если 0 6∈ C̃, то положим C̃0 = ∅. Вероятность Pr{|C̃0 | = ∞} =
P(c) называется вероятностью перколяции из корневой вершины (здесь и далее символ
| · | обозначает число элементов множества). Если она положительна, то говорят, что из
неё имеется перколяция. Очевидно, что данное определение вероятности перколяции

13

НАУЧНЫЕ ВЕДОМОСТИ

Серия: Математика. Физика. 2010. №23(94). Вып. 21

эквивалентно следующему
P(c) = Pr{∃(γ ⊂ C̃0 : |γ| = ∞)} .
Далее, посредством γ мы обозначаем пути на C̃, начинающиеся в корневой вершине.
Если путь начинается в другой вершине, то этот факт мы отмечаем соответствующими
индексами. В том случае, когда длина пути γ не меньше, чем n, то будем говорить, что
имеется перколяция на расстояние n от корневой вершины. Обозначим вероятность
этого случайного события посредством Pn (c). Таким образом,

При этом положим

Pn (c) = Pr{∃(γ ⊂ C̃0 : |γ| > n)} .
P0 (c) = Pr{C̃0 6= ∅} = c .

Замечание 1. Имеется связь между перколяцией на однородных деревьях и марковскими ветвящимися случайными процессами с дискретным временем [4]. Наличие
перколяции с точки зрения теории таких процессов означает, что для них реализуется
т.н. надкритический режим.
3. Вероятность перколяции. В этом разделе мы обсудим свойства вероятности
перколяции из корневой вершины однородного дерева, непосредственно вытекающие из
её определения, и покажем как в этом случае она вычисляется.
Обозначим посредством Pn (c) вероятность перколяции из корневой вершины на расстояние n, то есть вероятность того, что на случайной конфигурации C̃ = {x: c̃(x) = 1}
существует путь γ из корневой вершины, имеющий длину не менее, чем n. Она является функцией от концентрации Pr{c̃(x) = 1} = c. Таким образом, вероятность Pn (c)
определяется формулой
Pn (c) = Pr{∃(γ ⊂ C̃0 : |γ| > n)} .

Непосредственно из этого определения, замечаем, что верна
Теорема 1. Последовательность функций hPn (c); n ∈ N+ i такова, что при каждом
c ∈ [0, 1] числовая последовательность hPn (c); n ∈ Ni является невозрастающей и существует предел lim Pn (c) .
n→∞

 Очевидно, что имеет место включение случайных событий
{∃(γ ⊂ C̃0 : |γ| > n + 1)} ⊂ {∃(γ ⊂ C̃0 : |γ| > n)} .
Поэтому для вероятностей этих событий выполняется неравенство, утверждаемое в
формулировке теоремы,
Pn+1 (c) = Pr{∃(γ ⊂ C̃0 : |γ| > n + 1)} 6 Pr{∃(γ ⊂ C̃0 : |γ| > n)} = Pn (c) .
Так как Pn (c) > 0 для любого c ∈ [0, 1], то для всех значений c невозрастающие числовые последовательности hPn (c); n ∈ Ni ограничены снизу, что приводит к утверждению
теоремы. 

НАУЧНЫЕ ВЕДОМОСТИ

Серия: Математика. Физика. 2010. №23(94). Вып. 21

14

Следствием этой теоремы является связь между вероятностью перколяции P(c) и
вероятностями Pn (c), n ∈ N+ .
Теорема 2. Имеет место
P(c) = lim Pn (c) .
(1)
n→∞

 Формула (1) доказывается использованием свойства непрерывности вероятности
относительно теоретико-множественного предельного перехода,
n
o


lim Pr ∃(γ ⊂ C̃0 : |γ| > n) = Pr lim {∃(γ ⊂ C̃0 : |γ| > n)} =
n→∞

n→∞

n
o
= Pr ∃(γ ⊂ C̃0 : |γ| = ∞) = P(c) .



Определение 3. Число
c∗ = inf{c : P(c) > 0}
называется порогом перколяции однородного бернуллиевского поля на графе hV, Φi.
Введём вероятности Qn (c) = 1 − Pn (c) того, что на конфигурации C̃ = {x: c̃(x) = 1}
все пути γ из корневой вершины графа имеют длину менее n,
Qn (c) = Pr{∀(γ ⊂ C̃0 : |γ| < n)} .

(2)

Теорема 3. В каждой точке c ∈ [0, 1] последовательность функций hQn (c); n ∈ N+ i
не убывает и имеет предел, равный Q(c) = 1 − P(c).
 Первая часть утверждения следует из связи Qn (c) = 1 − Pn (c) значений функций
Qn и Pn и из монотонного невозрастания последовательности hPn (c); n ∈ N+ i при каждом c ∈ [0, 1]. Монотонно неубывающая числовая последовательность hQn (c); n ∈ N+ i,
c ∈ [0, 1] всегда имеет предел. На основании (1) это предельное значение Q(c) равно
Q(c) = lim Qn (c) = lim (1 − Pn (c)) = 1 − lim Pn (c) = 1 − P(c) . 
n→∞

n→∞

n→∞

(3)

Свойство невозрастания каждой из функций Qn (c), n ∈ N+ приводит к тому, что
справедлива
Теорема 4. Функция Q(c) не возрастающая (P(c) не убывающая) на [0, 1].
 Сформулированное утверждение следует из того, что все функции Qn (c), n ∈
N+ невозрастающие по c, и поточечный предел последовательности hQn (c); n ∈ N+ i
является невозрастающей функцией. 
Особенностью перколяции на древесных графах является то, что совокупность вероятностей Qn (c), n ∈ N+ или совокупность вероятностей Pn (c), n ∈ N+ удовлетворяют
соответствующему разностному уравнению, на основе которого они могут быть вычислены, последовательно переходя от значения n к (n + 1).

15

НАУЧНЫЕ ВЕДОМОСТИ

Серия: Математика. Физика. 2010. №23(94). Вып. 21

Теорема 5. Если однородное дерево имеет порядок ветвления равный s ∈ {2, 3, 4, ...},
вероятности Qn (c), n ∈ N+ связаны уравнением
Qn+1 (c) = 1 − c + c Qsn (c) .

(4)

 Воспользуемся дизъюнктивным разложением
{∀(γ ⊂ C̃0 : |γ| < n + 1)} = {C̃0 = ∅} ∪ {C̃0 6= ∅, ∀(γ ⊂ C̃0 : |γ| < n + 1)} .
Второе событие в этом разложении запишем в следующей форме
{C̃0 6= ∅, ∀(γ ⊂ C̃0 : |γ| < n + 1)} =
= {C̃0 6= ∅, ∀(γ1 ⊂ C̃0 : |γ1 | < n), ..., ∀(γs ⊂ C̃0 : |γs | < n)} =
=

s
\

{C̃0 6= ∅, ∀(γj ⊂ C̃0 : |γj | < n)} ,

j=1

где γj – пути, начинающиеся соответственно в вершинах hji, j = 1 ÷ s и несодержащие
корневую вершину. События
{C̃0 6= ∅, ∀(γj ⊂ C̃0 : |γj | < n)} ,

j = 1÷s

условно независимы относительно условия {C̃0 6= ∅}. Это следует из того, что компонента C̃0 случайной конфигурации представляется в виде дизъюнктивного объединения
путей γj , j = 1 ÷ s и одноточечного множества {0}. Тогда
Pr{C̃0 6= ∅, ∀(γ ⊂ C̃0 : |γ| < n + 1)} =
=

s
Y
j=1

!

Pr{C̃0 6= ∅, ∀(γj ⊂ C̃0 : |γj | < n)|C̃0 6= ∅} Pr{C̃0 6= ∅} .

Так как Pr{C̃0 6= ∅} = c и все условные вероятности Pr{C̃0 6= ∅, ∀(γj ⊂ C̃0 : |γj | <
n)|C̃0 6= ∅}, j = 1 ÷ s совпадают, ввиду однородности дерева, и равны безусловной
вероятности Pr{∀(γ ⊂ C̃0 : |γ| < n)}, то мы получаем
Pr{C̃0 6= ∅, ∀(γ ⊂ C̃0 : |γ| < n + 1)} = Qsn (c) .
Учитывая, кроме того, что Pr{C̃0 = ∅} = 1 − c, находим
Pr{C̃0 6= ∅, ∀(γ ⊂ C̃0 : |γ| < n + 1)} = 1 − c + c Qsn (c) . 
Следствие 1. Вероятности Pn (c), n ∈ N+ подчинены уравнению
Pn+1 (c) = c (1 − (1 − Pn (c))s ) .

НАУЧНЫЕ ВЕДОМОСТИ

Серия: Математика. Физика. 2010. №23(94). Вып. 21

16

На основе уравнения (4) вероятности Qn (c) вычисляются однозначным образом на
при использования "начального" условия Q0 (c) = 1 − c.
Теорема 6. Все функции Qn (c), n ∈ N+ – убывающие.
 Из уравнения (4) имеем
′
Q′n+1 (c) = Qsn (c) − 1 + sc Qs−1
n (c)Qn (c)

(5)

и, кроме того, Q′0 (c) = −1 < 0. Так как Qsn (c) 6 1, то индукцией по n ∈ N+ , использующей соотношение (5) в качестве индукционного шага получаем утверждение теоремы.

Из рекуррентного соотношения (4) сразу следует
Теорема 7. Вероятность Q(c) является решением уравнения
Q(c) = 1 − c + c Qs (c) ,

(6)

которое подчинено неравенствам 0 6 Q(c) 6 1. Точно также вероятность P(c) является
решением уравнения
P(c) = c (1 − (1 − P(c))s ) ,

0 6 P(c) 6 1 .

 Доказательство получается переходом к пределу n → ∞ в (4) с использованием
(3). Уравнение для вероятности P(c) получается из (6) заменой Q(c) = 1 − P(c). 

4. Основная теорема. На основании следующего утверждения будет дан ответ на
вопрос о поведении вероятности Q(c), как функции от концентрации c.
Лемма. Пусть значения каждой из совокупности функций {hs (·, c) : [0, 1] 7→ R; c ∈
[0, 1], s ∈ {2, 3, ...}} определяются формулой
hs (z, c) = cz s − z + 1 − c ,

z ∈ [0, 1] .

(7)

Тогда уравнение
hs (z, c) = 0

(8)

имеет:
1) единственный корень z = 1 при условии cs 6 1;
2) два корня {1, z∗ (c)}, z∗ (c) < 1 при условии cs > 1.
 Функция hs (z, c) выпукла по z, и поэтому уравнение (2) имеет не более двух
корней. При любых значениях c ∈ [0, 1] это уравнение имеет корень z = 1, hs (1, c) = 0.
Так как hs (0, c) = 1 − c > 0, то для того чтобы существовал на интервале (0, 1) единственный корень, необходимо и достаточно чтобы минимум функции hs (·, c) достигался
на (0, 1) и был отрицателен.
Точкой минимума функции hs (·, c) является zm = (sc)−1/(s−1) . Из этого выражения
видно, что zm ∈ (0, 1) тогда и только тогда, когда cs > 1. Таким образом, при cs 6 1

17

НАУЧНЫЕ ВЕДОМОСТИ

Серия: Математика. Физика. 2010. №23(94). Вып. 21

функция hs (·, c) не имеет минимума на (0, 1), и поэтому hs (z, c) > 0, z ∈ (0, 1), что
доказывает утверждение 1) леммы.
Пусть cs > 1. Тогда

hs (zm , c) = c−1/(s−1) s−s/(s−1) − s−1/(s−1) + 1 − c =


= c−1/(s−1) c1/(s−1) (1 − c) − s−1/(s−1) (1 − s−1 ) .
(9)
Определим значения функции g : R 7→ R формулой g(y) = y(1 − y s−1). Эта функция
достигает максимума
на [0, 1] в точке s−1/(s−1) . Следовательно, полагая y = c1/(s−1) ,

имеем g c1/(s−1) < g s−1/(s−1) при c 6= 1/s или, что эквивалентно,
c1/(s−1) (1 − c) < s−1/(s−1) (1 − s−1 ) .

Поэтому из выражения (9) следует, что hs (zm , c) < 0. Это означает, что в рассматриваемом случае существует единственный корень z∗ (c) уравнения (8) на интервале (0, 1).
Так как hs (0, c) > 0, то из утверждения 2) леммы следует, что необходимым и
достаточным условием для выполнимости неравенства hs (z, c) > 0 является условие
z < z∗ (c). 
Следующая теорема выявляет строение функции Q(c), которая является решением
уравнения (6). При её доказательстве, казалось бы, естественно было использовать теорему о неявной функции. Однако, оказывается, гораздо проще воспользоваться ограничением, которое возникает вследствие утверждения доказанной леммы, благодаря
предельному соотношению (3) и разностному уравнением (4).
Теорема 8. Функция Q(c) (P(c)) определяется следующими формулами:
1) Q(c) ≡ 1 (P(c) ≡ 0) при c 6 s−1 ;
2) Q(c) = z∗ (c) (P(c) = 1 − z∗ (c)) при c > s−1 .
 Утверждение 1) тривиально, так как решение уравнения (6) единственно и равно
1 при c 6 s−1 .
Ввиду того, что при каждом c ∈ [0, 1] выполняется Qn+1 (c) > Qn (c), используя (4),
получаем неравенство
c Qsn − Qn (c) + 1 − c > 0 ,
то есть hs (Qn (c), c) > 0, что эквивалентно неравенству (см. емма 3) Qn (c) 6 z∗ (c) < 1.
Переходя к пределу n → ∞ в этом неравенстве, на основании (2), имеем Q(c) 6 z∗ (c) <
1. С другой стороны, так как при каждом c ∈ [0, 1] функция Q(c) может быть равна
только либо z∗ (c), либо 1, то Q(c) = z∗ (c). 
Заметим, что при доказательстве теоремы не было использовано a priori свойство
непрерывности функции Q(c), которое само нуждается в отдельном доказательстве (см.
Следствие 3).
Следствие 2. Точка c = s−1 является порогом перколяции случайного однородного
бернуллиевского поля на однородном древесном графе с порядком ветвления s.
Следствие 3. Функция Q(c) вещественно-аналитична на (1/s, 1) и непрерывна в
точке c = 1/s.

НАУЧНЫЕ ВЕДОМОСТИ

Серия: Математика. Физика. 2010. №23(94). Вып. 21

18

 Функция Q(c) является вещественно-аналитической на (1/s, 1), так как она в этом
случае определяется как ветвь аналитической функции, являющейся решением уравнения hs (z, c) = 0, коэффициенты которого аналитическим образом зависят от c.
Функция Q(c) непрерывна при c ∈ [0, 1], так как она непрерывна на [0, 1/s) и (1/s, 1].
Кроме того, z∗ (c) → 1 при c → 1/s + 0, так как в этом случае zm → z∗ (c) и hs (zm , c) →
0. 
Непрерывность функции в Q(c) в точке c = 1/s, где у неё имеется особенность,
с физической точки зрения означает, что в этой точке происходит фазовый переход
второго рода.
Следствие 4. При c > 1/s функция Q(c) подчинена неравенству
sc Qs−1(c) < 1 .

(10)

 Так как функция Q(c) – вещественно-аналитическая при c > 1/s, то |Q′ (c)| < ∞
при этих значениях c, и поэтому из уравнения (6) следует

Q′ (c) 1 − sc Qs−1(c) = Qs (c) − 1 .
(11)

Это указывает на то, что 1 6= sc Qs−1 (c). С другой стороны, при Q(1) = 0, то есть
неравенство (10) выполняется в точке c = 1. Поэтому, по непрерывности, ввиду необращаемости в нуль функции (1 − scQs−1 (c)) на (1/s, 1], получаем, что (10), действительно,
имеет место на этом полуинтервале. 
Замечание 2. Неравенство (10) можно доказать непосредственно. Так как функция
hs (·, c) выпукла, то есть ∂hs (z, c)/∂z монотонно возрастает по z ∈ R, имеем неравенство


∂hs (z, c)
∂hs (z, c)
>
(12)
∂z
∂z
z=z∗ (c)
при z > z∗ (c). Положим z = zm . Так как в точке z = zm реализуется отрицательный минимум, а в точке z∗ (c) происходит пересечение нулевого уровня слева от точки
минимальности, то zm > z∗ (c), и поэтому неравенство (12) выполняется. Заметив, что


∂hs (z, c)
s−1
= szm
− 1 = 0,
∂z
z=zm
получим из (16) неравенство scz∗s−1 (c) − 1 < 0, эквивалентное (10).
Теорема 9. При c > 1/s производная Q′ (c) определяется формулой
Q′ (c) =

Qs (c) − 1
1 − csQs−1 (c)

и строго отрицательна, то есть Q(c) монотонно убывает.
 Отрицательность следует из того Q(c) < 1 при c > 1/s и неравенства (10). 

(13)

19

НАУЧНЫЕ ВЕДОМОСТИ

Серия: Математика. Физика. 2010. №23(94). Вып. 21

Замечание 3. Монотонное убывание функции Q(c) следует также из монотонного убывания каждой из функций Qn (c), n ∈ N+ и предельного соотношения (3), так
как предел последовательности монотонно убывающих функций является монотонно
невозрастающей функцией.
Следствие 5. Имеет место формула
lim Q′ (c) = −

c→1/s+0

 Так как

2s
.
s−1

Ql (c) − 1
= l,
c→1/s+0 Q(c) − 1
lim

(14)

l ∈ N,

то, используя значение этого предела при l = s, s − 1,
A≡

lim Q′ (c) =

c→1/s+0

Qs (c) − 1
Q(c) − 1
=
s
lim
=
c→1/s+0 1 − sc Qs−1 (c)
c→1/s+0 1 − sc Qs−1 (c)
lim

=

s
.
1 − cs
lim
−s+1
c→1/s+0 Q(c) − 1

Предел, стоящий в знаменателе последнего выражения, на основе правила Лопиталя,
сводится к
1 − sc
s
lim
=−
.
c→1/s+0 Q(c) − 1
s/A + (s − 1)
Отсюда следует уравнение (A 6= 0)

1=−

s
,
s + (s − 1)A

решение которого даёт формулу (14). 
Конечность правой производной функции Q(c) в точке 1/s, с физической точки зрения, означает, что возникновение новой фазы в точке фазового перехода происходит без
появления "критического режима", что является нетипичным в статистической физике.
Теорема 10. При c > 1/s производная Q′′ (c) равна
Q′′ (c) =

sQs−2 (c)(1 − Q(c))
Hs (c) ,
(1 − sc Qs−1(c))3

где значения функции Hs : [1/s, 1] 7→ R определяются формулой
Hs (c) = 2sc + (s − 1)Q(c) − (s + 1) .
Она строго положительна, то есть Q(c) выпукла.

(15)

НАУЧНЫЕ ВЕДОМОСТИ

Серия: Математика. Физика. 2010. №23(94). Вып. 21

20

 Дифференцируя согласно формуле (13), получаем
Q′′ (c) =

sQs−2 (c)
×
(1 − sc Qs−1 (c))2




× Q′ (c) c(s − 1)(Qs (c) − 1) + Q(c)(1 − sc Qs−1 (c)) + Q(c)(Qs (c) − 1) =
=


sQs−2 (c)(1 − Q(c)) 
c(s − 1)(1 − Qs (c)) − 2Q(c)(1 − sc Qs−1(c)) =
s−1
3
(1 − sc Q (c))
=

sQs−2 (c)(1 − Q(c))
[2sc + (s − 1)Q(c) − (s + 1)] ,
(1 − sc Qs−1(c))3

где мы воспользовались уравнением (6) для преобразования выражения в квадратных
скобках. Таким образом, получаем формулу (15). Тогда
Hs′ (c) = (s − 1)Q′ (c) + 2s ,

Hs′′ (c) = (s − 1)Q′′ (c) .

(16)

Так как Q(1) = 0, Q′ (1) = −1, то Hs (1) = Hs′ (1) = (s + 1) и, проинтегрировав (16),
получаем интегральное представление для функции Hs ,
Hs (c) = (s + 1)(2 − c) + (s − 1)

Z1

dξ

c

Z1

Q′′ (η)dη .

(17)

ξ

Пусть c′ и c′′ точки, ближайшие к 1 слева от неё, в которых соответственно Hs (c) и
Q′′ (c) обращаются в нуль. Тогда из (17) следует, что c′ < c′′ , и поэтому на интервале
(c′ , c′′ ) выполняется Q′′ (c) < 0. С другой стороны, из (15) следует, что это невозможно.
Таким образом, Hs (c) > 0 и Q′′ (c) > 0 одновременно на полуинтервале (1/s, 1]. 
Пример. Рассмотрим отдельно случай s = 2. Последовательность hQn (c); n ∈ N+ i
определяется разностным уравнением (см. (4))
Qn+1 (c) = 1 − c + c Q2n (c)
и начальным условием Q0 (c) = 1 − c. На основе этого рекуррентного соотношения,
индукцией по n ∈ N+ , устанавливается неравенство Qn (c) < (2c)−1 . А именно, так как
Q0 (c) = 1 − c < (2c)−1, ввиду c(1 − c) 6 1/4 при c ∈ [0, 1], используя индукционный шаг,
находим
Qn+1 (c) 6 1 − c + (4c)−1 6 (2c)−1 .
Так как при каждом фиксированном c ∈ (0, 1) функция Qn (c) стремится к вероятности
Q(c), то Q(c) 6 (2c)−1 .
Таким образом, из двух решений
Q± (c) =

p
1
1
(1 ± 1/4 − c(1 − c) ) = (1 ± |1 − 2c|) ,
2c
2c

21

НАУЧНЫЕ ВЕДОМОСТИ

Серия: Математика. Физика. 2010. №23(94). Вып. 21

{Q+ (c) = 1, Q− (c) = (1 − c)/c} уравнения (6) с s = 2,
Q(c) = 1 − c + c Q2 (c) ,
при c > 1/2 нужно выбрать то, которое подчинено неравенству Q(c) < (2c)−1 при c >
1/2. Этим свойством обладает только решение Q− (c) = c−1 (1−c). То же самое следует из
условия неубывания последовательности hQn (c); n ∈ N+ i. Неравенство Qn+1 (c) > Qn (c)
даёт
c Q2n (c) − Qn (c) + 1 − c > 0 .
Это неравенство может быть удовлетворено только при Qn (c) 6 Q− (c), либо Qn (c) >
Q+ (c) = 1. Второе невозможно, так как Qn (1) = 0.
Непосредственное вычисление
Q′ (c) = −1/c2 ,

Q′ (1/2 + 0) = −4 ,

Q′′ (c) = 2/c3

указывает на то, что Q(c) монотонно убывает и выпукла на [1/2, 1].
5. Заключение. В статье математически корректно доказаны основные свойства
вероятности перколяции P(c), как функции от концентрации c, для однородного бернуллиевского случайного поля (или, в другой терминологии, в задаче узлов) на однородных
бесконечных древесных графах. Единственной нерешённой проблемой для графов указанного типа остаётся доказательство того факта, что функции Pn (c) для любого n ∈ N
имеют ровно одну точку перегиба на (0, 1), то есть уравнения P′′n (c) = 0, n ∈ N имеют
при каждом n ∈ N на (0, 1) ровно одно решение. Этот факт усматривается в компьютерных экспериментах при значениях n, меньших 10, однако, общее доказательство его
правильности отсутствует.
Все доказательства в этой работе построены на рекуррентном соотношении (4) для
вероятностей Qn (c). Его наличие тесно связано с тем, что граф имеет древесную структуру. Для более сложных графов, в которых имеются циклы, соотношения, подобные
(4), отсутствуют. Поэтому доказательства общих качественных свойств вероятности
перколяции таких, как непрерывность, наличие одной точки c∗ , в которой P(c) не является аналитической, вогнутость P(c) при c > c∗ в настоящее время отсутствуют.
Литература
1. Kesten H. Percolation Theory for Mathematicians/ H. Kesten. – Boston: Birkhauser, 1982.
2. Grimmett G. Percolation. 2nd Edition/ G. Grimmet. – New York: Springer-Verlag, 1999.
3. Тарасевич Ю.Ю. Перколяция: теория, приложения, алгоритмы/ Ю.Ю. Тарасевич. –
Москва: Эдиториал УРСС, 2002.
4. Севастьянов Б.А. Ветвящиеся процессы / Б.А. Севастьянов. – М.: Наука, 1971. – 436 с.

НАУЧНЫЕ ВЕДОМОСТИ

Серия: Математика. Физика. 2010. №23(94). Вып. 21

22

CONTINUITY OF BERNOULLI RANDOM FIELD
PERCOLATION PROBABILITY OF UNIFORM TREE GRAPHS
E.S. Antonova Yu.P. Virchenko
Belgorod State University,
Pobedy St., 85, Belgorod, 308015, Russia, e-mail: antonova_e_s@mail.ru
Belgorod State University,
Pobedy St., 85, Belgorod, 308015, Russia, e-mail: virch@bsu.edu.ru
Abstract. The cite problem for arbitrary inﬁnite graphs Λ(V, Φ) in discrete percolation theory is
considered. Graphs under consideration are so-called uniform Caley trees. The percolation probability
P(c) of the uniform Bernoulli random ﬁeld from the root vertex is studied. It is proved that the
function P(c) is continuous at any branching index s ∈ {2, 3, 4, ...} of the tree.
Key words: percolation probability, uniform Caley tree, Bernoulli random ﬁeld.

