Московский Государственный университет им.М.В.Ломоносова
Факультет вычислительной математики и кибернетики

Д.П.Костомаров

Введение в численные методы
Методическое пособие для 2 курса
1999

Содержание
Введение
I. Интерполирование
§ 1. Интерполирование полиномами
§ 2. Интерполированиие сплайнами
II. Численное интегрирование
§ 1. Квадратурные формулы прямоугольников, трапеций, Симпсона
§ 2. Квадратурные формулы Гаусса
III. Численное решение систем линейных алгебраических уравнений
§ 2. Метод Гаусса
§ 3. Системы с трёхдиогональными матрицами. Метод прогонки
§ 4. Обусловленность систем линейных алгебраических уравнений
§ 5. Итерационные методы решения систем линейных алгебрпических
уравнений
IV. Численное решение обыкновенных дифференциальных уравнений
§ 1. Разностные уравнения
§ 2. Численное решение задачи Коши
Литература

Введение
Данное пособие представляет собой систематизированное содержание лекций
по курсу “Ведение в численные методы”, который читается на втором курсе
факультета ВМиК с 1994 г. и содержит последовательное изложение основных
понятий, определений, теорем и утверждений, рассматриваемых и
доказываемых на лекциях.

I. Интерполирование
§ 1. Интерполирование полиномами

1.1. Опр. Пусть функция f(х) задана таблично на [a,b]:
x0 = a, xn = b , x0 < x1 < x2 < .... < xn , yi = f(xi) i = 0,..., n
Тогда построение непрерывной на [a,b] функции ϕ (x) , такой что ϕ (xi) = yi
называется интерполяцией функции f(x) на [a,b].
1.2. Опр. Пусть полином степени n Ln(x) = a0 xn + a1 xn-1 + ... + an интерполирует
y=f(x) на [a,b],
т.е. Ln(xi) = yi= f(xi). Тогда Ln(x) называется интерполяционным полиномом.
Утверждение. Интерполяционный многочлен степени n для функции y=f(x),
заданной таблично в n+1 точках, существует и единственен.
Данное утверждение следует из того, что определитель Вандермонда отличен от
нуля.
1.3. Интерполяционный многочлен в форме Лагранжа имеет
вид
1.4. Теорема.

.

Пусть функция y=f(x) имеет n+1 непрерывную производную на [a,b], и Ln(x) -

интерполяционный многочлен, Ln(xi) = f(xi) , i=0,1,...,n. Тогда для погрешности
интерполяции ψ (x) =  L(x) - f(x) справедлива оценка

,

где

1.5. Полиномы Эрмита
Полиномы Эрмита интерполируют таблично заданную функцию с учетом
известных значений производной в узлах сетки.
Пусть заданы n+1 узлов xi , x0 = a, xn = b , x0 < x1 < x2 <....< xn , значения функции
в них yi = f(xi) и значения производной в них yi ' = f' (xi) i = 0,..., n. Требуется
построить полином P2n+1 (x) такой, что P2n+1(xi) = yi, P2n+1' (xi) = yi ' . Этот полином
и называется полиномом Эрмита.

§ 2. Интерполированиие сплайнами
Пусть функция y=f(x) задана таблично :
x0 = a, xn = b , x0 < x1 < x2 < .... < xn , yi = f(xi) i = 0,..., n.
2.1. Опр. Кубической сплайн-интерполяцией называется функция ϕ (x) такая,
что
ϕ

(xi) = f(xi) , i=0,1,...,n ,

ϕ

' (xi-0) = ϕ ' (xi+0) ,

(1)
ϕ

' ' (xi-0) = ϕ ' ' (xi+0),

ϕ

' ' (x0) =0, ϕ ' ' (xn) =0,

i=1,...,n-1

и ϕ (x) = ai + bi(x-xi) +ci(x-xi)2 +di(x-xi)3 , xi-1 ≤ x ≤ xi
Величины коэффициентов a,b,c,d, находятся из системы уравнений (1). Для
нахождения значений этих коэффициентов удобно, с помощью
последовательного исключения неизвестных, редуцировать систему (1) к
системе трехточечных уравнений относительно коэффициентов сi , и решать ее
далее с помощью метода прогонки (см. далее).

II. Численное интегрирование
§ 1. Квадратурные формулы прямоугольников, трапеций,
Симпсона

Опр. Выражение вида
предназначенное для вычисления определенного интеграла
называется квадратурной формулой.
Опр. Величина R=I - S называется погрешностью квадратурной формулы.
1.1. Формула прямоугольников
Простая : S0 = (b-a) f ( (b+a)/2 ) , R0 = -(b-a)3 f ’’(ξ )/ 24 , ξ ∈ (a,b)

Составная:

, h=(b-a)/n

Формула трапеций
Простая : S1 = (b-a)( f(b) + f(a) )/ 2, R1 = (b-a)3 f ’’(ξ )/ 12 , ξ ∈ (a,b)

Составная:
Формула Симпсона

, h=(b-a)/n

Простая : S2 = (b-a)( f (a) + 4f( (b+a)/2 ) + f(b) )/ 6,

R2 = (b-a)5 f (4)(ξ )/ 90 , ξ ∈ (a,b)

Cоставная:

,

h=(b-a)/n, здесь - четное число.

§ 2. Квадратурные формулы Гаусса
2.1.
В квадратурных формулах Гаусса ищутся не только коэффициенты Сi , но и
точки xi - из соображений обеспечения точности квадратурной формулы для
полинома максимальной степени.

Квадратурная формула Гаусса
будет точна для произвольного полинома степени 2n+1,если величины ci и xi
удовлетворяют системе уравнений:

2.2.
Можно показать, что узлы xj квадратурной формулы на отрезке [-1,1] являются
корнями полинома Лежандра:

,
а коэффициенты квадратурной формулы вычисляются по формулам

III. Численное решение систем линейных
алгебраических уравнений

Постановка задачи
Найти вектор x , удовлетворяющий уравнению

Ax = f ,
где A - квадратная матрица порядка n,
A = { ai, j }, i,j = 1,2,...,n,
x T = {x1,x2,..., xn }, f T = { f1,f2,...,fn },
или, что тоже самое, найти x1,x2,..., xn удовлетворяющие системе уравнений
a 11 x1 + a 12 x2 + ... + a 1n xn = f 1
a 21 x1 + a 22 x2 + ... + a 2n xn = f 2
................................................
a n1 x1 + a n2 x2 + ... + a nn xn = f n

§ 2. Метод Гаусса

2.1. Метод Гаусса состоит в приведении матрицы к треугольному виду.
Приведение матрицы к треугольному виду осуществляется по формулам

, m= k+1,...,n, l= k,..., n, k=1,...,n-1.
(прямой ход метода Гаусса), в результате чего получается система

a(n) 11 x1 + a(n) 12 x2 + ... + a(n) kk x k + ... + a(n) 1n xn = ϕ
a(n) 22 x2 + ... + a(n) kk x k + ... + a(n) 2n xn = ϕ

(n)

(n)

1

2

....................................................................
a(n) kk x k + ... + a(n) kn xn = ϕ

(n)

k

....................................................................
a(n) nn xn = ϕ

(n)

n

Вычисление решения x1,x2,..., xn осуществляется следующим образом

(формулы обратного хода Гаусса)
2.2. Общее число действий в методе Гаусса порядка (n3 +3n2)/3.

§ 3. Системы с трёхдиогональными матрицами. Метод
прогонки

Метод прогонки
Метод прогонки применяется для решения систем линейных уравнений с матрицей
специального вида - трехдиагональной матрицей :

- ai xi-1 + ci xi - bi xi+1= fi, i=2, ... , n-1
x1 = κ

1

x2 + ν

xn = κ

2

xn-1 + ν

1

(2)
2

На первом этапе находятся коэффициенты

α i+1 = bi /(ci - ai α i) , β
2 = κ 1 , β 2 = ν 1,

i+1

=(β

i

ai + fi ) /(ci - ai α i ) i=2, ... , n-1 (прямой ход), α

а на втором этапе находится решение
xi = α
xn = (ν

i+1

2

xi+1 + β
+β

n

i+1

, i = n-1, ... ,2,1

) / ( 1-α

n

κ 2 ).

Для корректности метода прогонки достаточно, чтобы коэффициенты α i
были по модулю меньше единицы, а выражения в знаменателях формул были
отличны от нуля. Достаточные условия корректности прогонки формулируются
в следующих теоремах.
Теорема
Пусть система уравнений (2) такова, что ai > 0, bi > 0, ci > 0, ci ≥ ai + bi , i=2,...,
n-1,
и  κ 1 +  κ 2 <2,  κ 1 ≤ 1,  κ 2 ≤ 1.
Тогда метод прогонки корректен.
Теорема
Пусть система уравнений (2) такова, что ai > 0, bi > 0, ci > 0, ci ≥ ai + bi , i=2,..., n1,
и существует i0 >1 такое, что ci0 > ai0 + bi0 , и  κ 1 ≤ 1,  κ 2 ≤ 1.
Тогда метод прогонки корректен.
Теорема
Пусть система уравнений (2) такова, что  ai ,  bi  , ci  >0,  ci  >
 ai +...+ bi  , i=2,..., n-1,
и  κ 1 ≤ 1,  κ 2 ≤ 1.
Тогда метод прогонки корректен.

§ 4. Обусловленность систем линейных алгебраических
уравнений

4.1. Опр. Под нормой матрицы А будем понимать

§ 5. Итерационные методы решения систем линейных
алгебрпических уравнений
5.1. Канонический вид одношаговых итерационных методов для решения
системы линейных алгебраических уравнений
Ax = f :

где Вк+1 - квадратная матрица n× n , τ k+1 > 0 - итерационный параметр. В
дальнейшем будем использовать следующие согласованные нормы в
конечномерном пространстве размерности n:

- евклидова норма
- норма в С
- энергетическая норма A=A*>0
5.2. Итерационный метод сходится, если

.

Опр. Величина zk = xk - x называется погрешностью решения.
Опр. Если Bk+1 = B и τ

k+1

= τ то метод называется стационарным

Теорема.
Пусть A=A* >0, и B- 0.5τ A>0 тогда итерационный метод

сходится в норме  

*

A

,

.

5.3. Метод простой итерации
Канонический вид метода простой итерации Теорема

Пусть A=A*>0,

, тогда метод простой итерации сходится.

Замечание. Если A=A*>0 то у матрицы А существует n собственных значений
λ k таких, что
0< λ

min

=λ

1<

λ 2<...<λ

при этом

n-1

<λ n=λ

max

и

,
.

Можно найти оптимальное значение итерационного параметра τ = τ 0 такое,
что заданная точность решения будет достигаться за минимальное число
итераций.
Теорема
Пусть A=A*>0, тогда при

для погрешности явного метода

простой итерации zk справедлива оценка
5.4. Метод Зейделя
Каноническому виду метода Зейделя соответствует B=(D+L), τ =1, где D
-диагональная матрица, L - нижняя треугольная
матрица

Индексный вид метода Зейделя:
Теорема

.

Пусть A=A*>0, тогда метод Зейделя сходится.
Теорема
Пусть матрица A такова, что
, i=1,..., n,  q <1, тогда метод
Зейделя сходится со скоростью геометрической прогрессии со знаменателем q,
т.е.

.

Метод релаксации
Канонический вид:

ω < 1- метод нижней релаксации
ω = 1- метод Зейделя
ω > 1- метод верхней релаксации
Теорема Пусть A=A*>0, 0<ω <2, тогда метод релаксации сходится.

IV. Численное решение обыкновенных
дифференциальных уравнений
§ 1. Разностные уравнения
1.1. Опр. Пусть дан отрезок [a,b]. Равномерной сеткой на этом отрезке назовем
множество узлов ω h такое, что ω h = { xj = jh, j=0,...,n, h=(b-a)/n) }.
Опр. Сеточной функцией y = yj = y(xj) называется функция, заданная в узлах
сетки.
Любую сеточную функцию y j = y(xj) можно представить в виде вектора
Y=(y0, y1, ..., yn-1, yn), и, следовательно, множество сеточных функций образует
конечномерное пространство, в данном случае размерности n+1. В этом
пространстве можно ввести норму, например
или

.

Пусть дано дифференциальное уравнение
Lu(x) = f(x,u) ( например,

).

1.2. Заменим Lu в узле сетки xi линейной комбинацией значений сеточной
функции yi на некотором множестве узлов сетки, называемом шаблоном. Такая
замена Lu на Lh yh называется аппроксимацией на сетке дифференциального
оператора L разностным оператором Lh . Замена непрерывной функции f(x,u) в
узлах сетки на сеточную функцию ϕ (xh,yh) называется аппроксимацией правой
части.
Таким образом дифференциальное уравнение можно аппроксимировать
(заменить) на сетке разностной схемой

Lh yh = ϕ ( xh,yh) ( например,

).

Изучение разностных аппроксимаций проводится сначала локально, т.е. в
любом фиксированном узле сетки.
Пусть uh - проекция непрерывной функции u(x) на сетку ( например, uh = u(xj) =
uj ).
Опр. Погрешностью аппроксимации дифференциального оператора Lu
разностным оператором Lh назовем величину
ψ 1 = (Lu)h - Lh uh , где (Lu)h - проекция на сетку результата действия
дифференциального оператора L на функцию u

( например,

).

Опр. Говорят, что погрешность аппроксимации дифференциального оператора
имеет в узле xi порядок k , если
ψ 1(xi) = O(hk) → 0 при h→ 0.
Опр. Погрешностью аппроксимации правой части f сеточной функцией ϕ
назовем величину ψ 2 = fh - ϕ h , где fh - проекция на сетку функции f(x,u)
(например, f(xj ,uj).

h

Опр. Погрешность аппроксимации правой части имеет в узле xi порядок m ,
если ψ 2 = O(hm) → 0 при h→ 0
Опр. Погрешностью аппроксимации разностной схемы на решении в узле xi
(локальной погрешностью) назовем величину ψ , равную
ψ =ψ

1

-ψ

2

= (Lu)h - Lh uh - ( fh - ϕ

h

)= ϕ

h

- Lh uh ,

здесь использовано, что Lu=f.

.
Опр. Значения локальной погрешности аппроксимации в каждом узле xi
образуют сеточную функцию погрешности аппроксимации ψ i .
Обычно требуется оценка погрешности аппроксимации на сетке, т.е. оценка
функции ψ i в некоторой сеточной норме.
Опр. Говорят, что погрешность аппроксимации разностной схемы
имеет m-ый порядок на сетке, если   ψ =O(hm).
Опр. Решение разностной схемы сходится к решению дифференциального
уравнения с порядком k на сетке, если погрешность решения
  zh   =  uh - yh   = O(hk) → 0 при h→ 0.

§ 2. Численное решение задачи Коши

2.1. Требуется найти численное решение задачи Коши для ОДУ первого
порядка

На отрезке [0,T] вводим разностную сетку ω τ = { tn = nτ , n=0,...,N, τ =T/N }
и сеточную
функцию yn = y(tn).

2.2. Метод Эйлера

Явный метод Эйлера.

Погрешность аппроксимации явного метода Эйлера ψ = O(τ ) - первого
порядка
( ψ 1 = O(τ ), ψ 2 = 0 ).
2.3. Одним из способов повышения порядка сходимости разностных схем для
ОДУ является использование методов Рунге-Кутта. Общий вид схем Рунге
-Кутта для решения задачи Коши для ОДУ первого порядка имеет следующий :

Величины pk и α

k

выбираются из соображений аппроксимации.

Метод Рунге - Кутта второго порядка
Величины p1, p2 , α определяются из условия второго порядка аппроксимации,
для данной схемы p1 = (2 α -1)/ α , p2 = 1/2 α .

Метод Рунге- Кутта второго порядка можно записать в другом виде

Условие второго порядка аппроксимации (1-σ )α =0.5.
На практике широко распространен Метод Рунге - Кутта четвертого
порядка :

Данная схема имеет четвертый порядок аппроксимации.

2.4.
Другую возможность для повышения порядка сходимости разностных схем для
решения ОДУ предоставляют Методы Адамса.

В методах Адамса коэффициенты bi находятся из условий наивысшего для
данного p порядка погрешности аппроксимации.
Методы Адамса являются многошаговыми и являются разновидностью p шаговых методов. P-шаговый метод может быть записан в следующем общем
виде:

P- шаговому методу Адамса соответствует набор коэффициентов a i вида
a0 =1, a1 = -1, a2 = ... = ap=0

Явный двухшаговый метод Адамса.

Погрешность аппроксимации имеет второй порядок. Для нахождения y1 (со
вторым порядком) используется обычно схема Рунге-Кутта второго порядка.

Неявный двухшаговый метод Адамса.

Погрешность аппроксимации имеет третий порядок . Для начала решения
задачи Коши для ОДУ первые p шагов нужно сделать с помощью какого-либо
другого метода, например, метода Рунге - Кутта.

Литература.

[1] А.А. Самарский. Введение в численные методы. Москва: Наука, 1987.
[2] А.А. Самарский, А.В. Гулин. Численные методы. Москва: Наука, 1989.
[3] А.Н.Тихонов, Д.П.Костомаров. Вводные лекции по прикладной математике.
Москва: Наука, 1984.

