Ю.Н. Зубков, А.С. Кадочкин, Д.В. Козлов, Ю.С. Нагорнов,
С.Г. Новиков, В.В. Светухин, Д.И. Семенцов

ВВЕДЕНИЕ В НАНОТЕХНОЛОГИИ
МОДУЛЬ «ФИЗИКА»
Учебное пособие для учащихся 10–11 классов
средних общеобразовательных учреждений
Под общей редакцией В.В. Светухина и Д.И. Семенцова

Экземпляр для апробации в5школах
«Школьной лиги РОСНАНО»

Санкт-Петербург, 2012

УДК 53
ББК З-91
22.3

Содержание

Ю.Н. Зубков, А.С. Кадочкин, Д.В. Козлов, Ю.С. Нагорнов, С.Г. Новиков, В.В. Светухин,
Д.И. Семенцов
Введение в нанотехнологии. Модуль «Физика». Учебное пособие для учащихся
10–11 классов средних общеобразовательных учреждений.5 – СПб: Образовательный центр «Участие», Образовательные проекты, 2012.5– 160 с. (Серия «Наношкола»).

Предисловие ............................................................................................................................................. 4
Введение
1. Кто стоял у истоков нанотехнологий (6) 2. От макро– к5нанотехнологиям (7)
3. Три научно-технических революции (9)

Часть 1.НАНОТЕХНОЛОГИИ И НАНОМАТЕРИАЛЫ
Глава 1.1. Нанотехнологии вокруг нас .............................................................................12

Данное учебное пособие предназначено для учащихся 10-х и 11-х классов
общеобразовательной школы и содержит ознакомительный материал по основным направлениям новой области науки, получившей название «нанотехнологии».
В5краткой и доступной форме изложен материал по основным направлениям исследований физики наноструктур и многочисленных практических приложений этих исследований. Пособие состоит из двух частей. Первая часть вводит в мир естественных
и искусственных нанообъектов, содержит обзоры по современным наноматериалам,
методам их получения и исследования. Особое внимание уделяется понятиям самоорганизации и самосборки, углеродным наноструктурам – фуллеренам, графенам,
нанотрубкам, зондовым методам исследования и формирования нанообъектов. Вторая часть пособия знакомит учащегося с основными закономерностями нанофизики,
с такими явлениями как сверхпроводимость и магнетизм, уникальными физическими свойствами квантово-размерных структур – квантовых ям, нитей и точек, а также
с5одной из основных областей их приложения – наноэлектроникой.

1.1.1. Информационные технологии (12) 1.1.2. Нанотехнические устройства (15)
1.1.3. Космический лифт (17) 1.1.4. Нанопорошки и нанопокрытия (20)
1.1.5. Нанотехнологии в5быту (22) 1.1.6. «Умная» одежда (24) 1.1.7. Нанотехнологии
в5военном деле (28)

Глава 1. 2. Наночастицы и наноструктуры ......................................................................32
1.2.1. Классификация наноструктур (32) 1.2.2. Наночастицы и нанокластеры (34)
1.2.3. Роль поверхностных атомов (36) 1.2.4. Магические числа (40) 1.2.5. Углеродные
наноструктуры (42) 1.2.6. Нанокомпозиты, нанопористые и нанофазные материалы (46)

Глава 1.3. Методы получения и исследования наноструктур ......................................51
1.3.1. Общие характеристики физических методов (51) 1.3.2. Технологии «сверхувниз» (54) 1.3.3. Технологии «снизу-вверх» (56) 1.3.4. Самоорганизация и самосборка
в5нанотехнологиях (58) 1.3.5. Электронная микроскопия (61) 1.3.6. Сканирующая
туннельная микроскопия (64) 1.3.7 Атомно-силовая микроскопия (66)

Часть 2. ОСНОВЫ ФИЗИЧЕСКИХ ПРЕДСТАВЛЕНИЙ О НАНОСТРУКТУРАХ
Глава 2.1. Квантовая физика и наноструктуры ..............................................................70

Серия «Наношкола»
Пособие подготовлено в5рамках проекта «Школьная Лига Роснано»

2.1.1. Электромагнитные волны (70) 2.1.2. Квантовые свойства излучения фотоны (73)
2.1.3. Гипотеза де Бройля (76) 2.1.4. Соотношения неопределённостей (79)
2.1.5. Квантовые представления об атоме (81) 2.1.6. Кристаллы и энергетические зоны (85)
2.1.7. Потенциальные яма и барьер. Туннельный эффект (89) 2.1.8. Квантовые ямы,
нити, точки (99)

Глава 2.2. Уникальные свойства наноструктур ..............................................................99
© АНО «Образовательный центр «Участие», 2011
© Путра Г.С., дизайн обложки
_____________________________________________________________________________
АНО «Образовательный центр «Участие»
196196, Санкт-Петербург, ул. Стахановцев, 13а
Телефон/факс: (812) 444-38-62
www.fondedu.ru
Подписано в5печать 16.05.2012
Заказ №
Отпечатано в5ООО «Издательство «ЛЕМА»
Санкт-Петербург, Средний пр. В.О., 24 Телефон/факс: (812) 401-01-74
e-mai: izd_lema@mail.ru

2.2.1. Число «ближайших соседей» в5наночастице (99) 2.2.2. Механическая прочность
нанотрубок (101) 2.2.3. Температура плавления наночастиц (105)
2.2.4. Электросопротивление наноструктур (106) 2.2.5. Магнетизм наноструктур (109)
2.2.6. Цвет наночастиц (115) 2.2.7. Сверхнизкие температуры и нанообъекты (117)

Глава 2.3. Наноэлектроника ........................................................................................... 124
2.3.1. Наноэлектроника и тенденции ее развития (124) 2.3.2. Одноэлектронное
туннелирование (125) 2.3.3. Резонансное туннелирование (129)
2.3.4. Спинтроника (132) 2.3.5. Сверхпроводниковая электроника (135) 2.3.6. Нано–
и квантовые компьютеры (142) 2.3.7. Нанотехнологии в5оптоэлектронике (145)

Ближайшие перспективы нанотехнологий ..............................................................................153
Историческая ретроспектива ........................................................................................................156
Рекомендуемая литература............................................................................................................159

Предисловие
Что такое нанотехнологии? На5 сегодняшний день существует много
формулировок, описывающих эту область человеческой деятельности5 –
от5 достаточно пространных до очень кратких. Мы приведем здесь одно
из5таких определений, которое достаточно полно дает ответ на5поставленный вопрос.
Нанотехнологии>– это совокупность физических, химических и биологических методов и приемов, обеспечивающих возможность контролируемым образом создавать объекты и материалы из отдельных атомов, молекул
и компонентов с5размерами от 15до 1005нм, хотя бы в5одном измерении.
В популярной литературе часто используется более простое и доходчивое определение, суть которого состоит в5следующем: НАНОТЕХНОЛОГИИ>– это технологии манипулирования веществом наатомном и молекулярном уровне. В5настоящей книге мы будем знакомиться, в5основном, с5физическими основами нанотехнологий.
Современное техническое обеспечение науки достигло такого уровня, который позволяет манипулировать отдельными молекулами, атомами
и даже электронами. Именно эти объекты составляют элементную базу наноустройств, в5 работе которых физической основой являются процессы,
происходящие в5областях с5атомными размерами. Между тем, физические
законы, которые описывают поведение электронов в5нанообъектах, существенно отличаются от классических, на5 основе которых работает очень
большое число сложных электронных приборов (например, кинескопы
телевизоров и ускорители). Эти законы, являясь квантовыми по5своей природе, зачастую кажутся весьма странными с5точки зрения здравого смысла.
В5их основе лежит идея корпускулярно-волнового дуализма материи. Наличие у электрона волновых свойств, которые начинают играть существенную
роль при его движении в5микроскопически малых объемах, требует нового подхода к5описанию его поведения. Новый способ описания движения
микрочастицы, основанный на5 квантовых представлениях, не всегда совместим с5хорошо обоснованным бытовым представлением о траектории
движения макрообъекта (маленького шарика), поэтому часто теряет свою
наглядность.
Основными объектами исследования в5нанофизике являются структуры, в5которых движение электронов пространственно ограничено в5одном,
4

двух или трех направлениях областью с5размером порядка 10 нм. В5таких
структурах существенно меняются привычные для массивных образцов
электронные свойства и проявляются так называемые размерные эффекты,
которые служат основой для создания новых типов наноэлектронных приборов и устройств.
Нанофизика в5настоящее время активно развивается и формируется
как отдельная дисциплина, основой которой является квантовая физика.
Детальное знакомство с5этим разделом физики возможно лишь на5основе
хорошей математической подготовки и поэтому происходит только в5университете. Между тем, учебного пособия, пригодного для достаточно широкого круга школьников, желающих хотя бы поверхностно ознакомиться
с5 основами физики наноструктур, пока не написано. При написании нашей книги мы преследовали две основные цели, которые отражены в5двух
частях предлагаемого курса. Первая часть должна познакомить учащихся
с5новой и одной из важнейших для настоящего времени и ближайшего будущего отраслью знаний5– нанотехнологиями, сформировать у школьника
устойчивый интерес к5 этой области науки и техники. Вторая часть курса
должна помочь школьнику уяснить сущность физических явлений и процессов, на5 основе которых разрабатываются наноустройства, осознать
оригинальность подходов ученых и практиков при решении конкретных
научно-технических задач и сформировать желание продолжить свое образование, непосредственно связанное с5 нанотехнологиями. Авторы также надеются, что полученные знания помогут сформировать у выпускника
школы глубокий интерес к5исследовательской и инженерной работе в5бурно развивающейся современной науке и технике, независимо от ее специфики и направленности.

5

Введение
1. Кто стоял у истоков нанотехнологий
Остановимся коротко на5основных хронологических моментах развития нанонауки. Как отмечают многие исследователи, историю нанотехнологий создать крайне сложно по5двум причинам. Во-первых, по5причине размытости самого этого понятия. Например, нанотехнологии часто не являются
технологиями в5 привычном смысле этого слова. Во-вторых, человечество
всегда пыталось экспериментировать с5нанотехнологиями, даже и не подозревая об этом. Поэтому с5определенной долей иронии и условности можно
сказать, что у ее истоков вообще стояли средневековые алхимики. Именно
они первыми пытались решить задачу получения золота из других металлов. По5мнению многих специалистов, отцом современной нанотехнологии
можно считать древнегреческого философа Демокрита, который примерно
в5400 г. до н.э. впервые использовал слово «атом» для определения самой
малой частицы вещества. Исторически первыми наноматериалами можно
считать красные и рубиново-красные опалесцирующие стекла Древнего
Египта, Древнего Рима и многих витражей культовых сооружений средних
веков. В5книге «Введение в5нанотехнологию» Чарльз Пул приводит один показательный пример применения первых нанотехнологий: в5Британском музее хранится кубок, известный под названием «Кубок Ликурга», изготовленный древнеримскими мастерами. Его стенки содержат наночастицы золота и
серебра, добавленные в5стекло, которые при различном освещении меняют
цвет кубка от темно-красного до светло-золотистого.
В5 1661 году ирландский химик Роберт Бойль первым опубликовал
утверждение, что все состоит из «корпускул»5– сверхмалых частиц, которые
в5 разных сочетаниях образуют различные вещества и предметы. Первый
прорыв в5 практическом применении нанотехнологий был совершен американским изобретателем Джорджем Истмэном, который в5 1883 году изготовил фотопленку со светочувствительным слоем из наночастиц бромистого серебра. Далее развитие основных представлений, а также методов
формирования и контроля наноструктур происходит взрывными темпами.
Оно базируется на5достижениях и открытиях исследователей самых разных
научных направлений.
6

В5 основе своей нанотехнологии представляют собой логическое продолжение современных оптических, микроэлектронных, материаловедческих, химических, биологических и иных технологий с5учетом возникающих
размерных эффектов. Впервые понятие «нанотехнологии» было озвучено
Ричардом5Фейнманом в51960 году на5заседании Американского физического
общества. Его лекция получила название «Внизу полным-полно места: приглашение вновый мир физики!» Вот ее вводная часть: «Мне хочется обсудить
одну малоизученную область физики, которая представляется весьма важной
и перспективной и может найти множество ценных технических применений.
Речь идет о проблеме контроля и управления строением вещества в5интервале очень малых размеров. Внизу (т.е. внутри пространства, если угодно)
располагается поразительно сложный мир малых форм, и когда-нибудь (например, в5 2000 году) люди будут удивляться тому, что до 1960 года никто
не относился серьезно к5исследованиям этого мира». Здесь Р.5Фейнман имел
в5виду мир нанометрового масштаба, в5котором работают фундаментальные
законы квантовой физики, управляющие поведением отдельных атомов. Понятие нанотехнологии он ввел как совокупность методов получения объектов
с5заданной атомарной структурой в5результате «манипулирования» атомами
и молекулами, отметив при этом, что законы физики не запрещают создавать
«конструкции» из отдельных атомов и их блоков. Пророчество Р. Фейнмана
положило начало современной эпохи нанотехнологий.

2. От макро– кнанотехнологиям
Развитие человеческой цивилизации связано с5освоением новых материалов. Первые материалы, которые освоил человек5– дерево и камень.
Орудия труда и охоты, изготовленные из этих материалов, позволили человеку успешно выживать в5диком первобытном мире. Затем человек научился выплавлять медь и бронзу. Орудия труда и охоты стали более совершенными, человек стал «хозяином» окружающего мира. Освоение железа
позволило человечеству создать и развить промышленность и совершить
огромный скачок в5своем развитии. Достижения электроники перевернули
образ жизни современного человека. Мы уже не мыслим свое существование без компьютера, сотового телефона, телевизора и т.д. Развитие электроники произошло благодаря успешному освоению нового материала5–
кремния.
Придумывая и развивая новые способы получения и обработки материалов, человек создавал новые технологии. Слово «технология» произошло от греческих слов «techne»5– искусство, мастерство, умение и «logos»5–
наука. Можно дать следующее более точное определение: ТЕХНОЛОГИЯ–
это совокупность средств и методов обработки, изготовления, изменения
состояния, свойств, формы сырья или материала впроцессе производства
7

продукции. Для того чтобы изготовить каменный топор или компьютер, нужно владеть технологией5– набором методов и средств обработки исходных
материалов и получения из них конечного продукта. Технология изменяет
качество или первоначальное состояние материи в5целях получения материального продукта. Задача технологии5– превратить знания человека о мире
и природе в5продукт, необходимый и полезный для человека.
В процессе обработки материалов и производства продукции человек
научился производить объекты различного геометрического размера. МАКРОСКОПИЧЕСКИМИ («macro» – большой) называют объекты, которые
человек видит невооруженным глазом. В5течение тысячелетий человек использовал в5быту и технике макроскопические тела, состоящие из большого
числа атомов, будь это каменный топор или автомобиль. Технологии изготовления топора и автомобиля5– это технологии макроскопического мира,
т.е. макротехнологии.
С изобретением оптического микроскопа человек открыл для себя объекты микромира. МИКРОСКОПИЧЕСКИМИ («micro»– маленький) называют объекты, размеры которых лежат вдиапазоне от 1 до 100 мкм. Напомним, что приставка «микро» означает одну миллионную часть чего-либо. Так,
длина в5 1 мкм равна 10-6 м. Нанометровыми называют объекты, размеры
которых лежат в5пределах от 1 до 100 нм. Приставка «нано» означает одну
миллиардную долю какой-либо единицы (например, 1 нм = 10-9 м). В5качестве иллюстрации на5приведенном ниже рисунке в5логарифмическом масштабе показаны размеры объектов природного и искусственного мира. Атомы и мельчайшие молекулы имеют размер порядка от 0,1 до 1 нанометра.
Для сравнения укажем, что толщина человеческого волоса почти в5 60000
раз больше размера одной молекулы. На5 этом уровне стираются границы
между такими науками, как физика, химия, биология. На5рис. 1 приведена
схема, иллюстрирующая соотношение размеров различных систем природного и искусственного мира.
Человек всегда стремится создавать удобные для себя технические
устройства. Очень часто удобство связано с5 уменьшением размеров того
или иного устройства. Согласитесь, что плоский телевизор удобнее телевизора кубической формы. Если первые компьютеры занимали несколько
комнат, то современный компьютер легко помещается в5сумке или кармане
одежды. Развитие современных технологий часто сопровождается процессом миниатюризации5– уменьшением размеров продукта технологии. Специалистам, работающим в5области электроники, известна закономерность,
согласно которой каждые два года происходит удвоение вычислительных
возможностей микропроцессоров за счет повышения плотности чипов и
уменьшения их размеров. Данная закономерность, которая получила название закона Мура, оказалась универсальной и уже выполняется более
40 лет. Продолжение этого закона на5ближайшее будущее неизбежно приводит электронику от микроструктур к5наноструктурам. Это означает, что

В истории развития человечества можно выделить несколько важных
исторических этапов, связанных с5освоением новых материалов и технологий.
Первая НТР5– индустриальная или энергетическая. Она условно отсчитывается от получения Д. Уаттом в51769 году патента на5усовершенствованный паровой двигатель, который резко увеличил производительность труда
на5всех видах производства, в5сельском хозяйстве и на5транспорте. Научнотехнический переворот произошел благодаря новым технологиям изготовления продукции из металла. Продукты этой технологии связаны с5привычным макромиром.
Вторая НТР5– информационная или микроэлектронная. Она связана
с5освоением технологий получения микроструктур из кремния. Ее начало
относится к560-м годам XX века и, в5первую очередь, связано с5развитием
микроэлектроники. Автомобили и другие средства передвижения, станки

8

9

транзисторы и другие элементы электронных схем вскоре будут состоять
из считанного числа атомов. Сегодня нанотехнологии являются продолжением современных микроэлектронных технологий.

Рис. 1. Иллюстрация к понятию нанометра: соотнесение объектов и их размеров
на логарифмической шкале

3. Три научно-технических революции (НТР)

и приборы оставались макроскопическими телами, но управляющие элементы, устройства для передачи и приема информации становились все
сложнее, а их компоненты (транзисторы, конденсаторы, резисторы)5– все
миниатюрнее.

Алферов Ж. И. – российский ученый, лауреат
Нобелевской премии по физике за 2000 год,
создатель полупроводниковых гетероструктур,
с которых началось развитие практической
наноэлектроники.

Часть 1.
НАНОТЕХНОЛОГИИ
И НАНОМАТЕРИАЛЫ

Ученые и эксперты полагают, что ближайшие десятилетия станут эпохой
проникновения нанотехнологий в5наиболее важные области человеческой
деятельности. Уже начавшаяся третья НТР5– нанотехнологическая5– является фактически продолжением предыдущей, но на5 более высоком научнотехническом уровне. Успешное освоение нанотехнологий позволит обществу
решить многие сложные проблемы, стоящие перед ним в5настоящее время.
Это, прежде всего, проблемы энергетики и экологии, медицины и сельского
хозяйства, строительства и освоения космоса. В5одной из своих лекций последнего времени российский ученый лауреат Нобелевской премии по5физике Ж. Алферов сказал: «Микроэлектроника была во второй половине ХХ
века и останется на5ближайшие десятилетия не только движителем научнотехнического прогресса, информационных технологий, но и социального
прогресса в5 целом. Те изменения в5 обществе, которые произошли за это
время, связаны, прежде всего, с5развитием микроэлектроники. В5настоящее
время мы вступаем в5новый и быстро развивающийся мир нанотехнологий.
Отставания по5этой части мы не должны допустить, так как оно грозит вообще выбрасыванием за борт столбовой дороги развития ультрасовременных
технологий». Из сказанного следует, что высокие темпы третьей НТР требуют
быстрой научно-технической подготовки новых кадров, что возможно лишь
при закладывании базы этой подготовки в5школе. Учитывая это, в5ряде промышленно развитых стран курсы нанотехнологий введены в5школьные программы. Введение подобного курса в5школах России5– это вызов времени,
откликнувшись на5 который можно вывести естественнонаучное школьное
образование на5уровень, отвечающий высоким требованиям ХХI века.

10

11

ГЛАВА 1.1.
Нанотехнологии вокруг нас
С5каждым днем нам все чаще и чаще попадаются слова: «нанонаука»,
«нанотехнологии», «наноструктурированные материалы», мы находим их
в5прессе, слышим по5радио и на5телевидении, замечаем в5речах не только
ученых, но и политиков. Мы также знаем, что нанотехнологиям оказывают
предпочтение при финансировании научных и инновационных программ не
только в5нашей стране, но и во всех развитых странах мира. Ожидается, что
в5недалеком будущем нанотехнологии проникнут не только во все области
общественной жизни, но и войдут в5обиход каждого человека. Они приведут к5 грандиозной научно-технической революции, которая кардинально
изменит жизнь человека на5нашей планете. По5оценкам специалистов, сложившаяся сейчас ситуация во многом аналогична той, что предшествовала
компьютерной революции. Однако последствия нанотехнологической революции будут гораздо обширнее и глубже. Собственно, она уже началась и захватывает все новые и новые области. То, что казалось фантастикой, далекой
от реальности, входит в5 нашу жизнь, открывая необычайные перспективы
во всех сферах человеческой деятельности. Вместе с5тем, радужные ожидания сопровождаются и некоторой тревогой за наше будущее. Как и любое
научно-техническое достижение, использовать нанотехнологии можно не
только на5благо человека. Здесь многое зависит от того, как сумеет распорядиться человек теми возможностями, которые открываются с5освоением нанотехнологий. В5настоящей главе мы кратко обсудим некоторые из наиболее
перспективных их применений. Очень важные области применения нотехнологий в5биологии и медицине мы здесь не рассматриваем.

батываемое на основе нанотехнологий вычислительное устройство, логические элементы которого имеют молекулярные размеры. При этом сам
нанокомпьютер имеет микроскопические размеры и его отличает высокая
производительность. Совершенно ясно, что достижение принципиального
предела возможностей кремниевых транзисторов, т.е. уменьшение размера
функциональных элементов до 10 нм (и содержащих до 30 атомов) немыслимо без внедрения новых технологических решений.
Ученые всего мира рассматривают также различные возможности
создания нанокомпьютеров на5 основе некремниевых технологий. К5таким
устройствам могут быть отнесены, в5 частности, компьютеры на5 основе наноуглеродной, магнитной, сверхпроводниковой и других типов памяти, для
которых плотность записи может достигать 100 терабайт.
Большое внимание при создании нанокомпьютеров уделяется также
нетрадиционным направлениям формирования памяти и процесса вычислений. Одним из таких направлений является разработка МОЛЕКУЛЯРНЫХ
КОМПЬЮТЕРОВ, т.е. вычислительных систем, использующих возможности формирования из молекул компьютерной памяти и элементов вычислительного тракта. Один из таких уникальных нанокомпьютеров уже создан
и испытан в5 Японии. Он состоит всего лишь из 17 молекул органического
вещества и имеет размеры порядка 20 нм (рис.1.1.1). Считается, что на5этом
принципе когда-нибудь будет создан настоящий искусственный интеллект,
способный к5самопознанию и саморазвитию.

Рис.1.1.1 Модель молекулярного нанокомпьютера

1.1.1. Информационные технологии
Примерно пятьдесят лет назад на5одном кристалле кремния размещался всего один транзистор, сегодня — почти миллиард. Столь стремительный
технологический прогресс привел к5огромному увеличению вычислительной
мощности компьютеров. Поскольку в5 ближайшие годы количество транзисторов в5интегральных схемах будет и дальше увеличиваться, их элементы
уменьшатся почти до размеров молекул. НАНОКОМПЬЮТЕР– это разра-

Еще одно перспективное направление исследований в5 области информационных технологий – это биокомпьютеры. Их создание находится
на5пересечении физики, химии и биологии. Биокомпьютер состоит из живых
клеток. У каждой клетки есть свой генетический код, то есть код, который
определяет все свойства данной клетки. Изменяя генетический код клетки, можно придавать ей необходимые свойства. Обычно учёные работают
с5бактериями5– одноклеточными организмами, с5которыми достаточно удобно работать. Изменяя специальным образом генетический код бактерии, ее

12

13

научили обмениваться сигналами и менять цвет в5зависимости от того, как
окрашены её соседи. Этого оказалось достаточно, чтобы получать сложные
изображения, где роль точек выполняли бактерии, а также выполнять простые математические действия.
Уже сегодня крупные компании начали поисковые работы по5применению нанотехнологий в5 области создания сверхплотных и сверхскоростных матриц памяти для компьютеров, вплоть до создания ячейки памяти
на5одном атоме. Применение наноматериалов сможет создать новые типы
дисплеев и телевизионных экранов с5 трехмерным изображением. Многие
научные лаборатории работают над созданием «вечного» элемента питания,
который не будет нуждаться в5подзарядке. В5далекой перспективе предполагается5 создание компьютера, обладающего человеческим интеллектом.
Прогнозируемый срок реализации сверхплотной памяти и «одноатомной»
компьютерной ячейки5– вторая четверть XXI века.

1.1.2. Нанотехнические устройства
Под влиянием книги Э. Дрекслера «Машины созидания» в51990-е годы
под нанотехнологиями стали понимать создание различных устройств из
отдельных молекул. В5 качестве перспектив нанотехнологии описывались,
например, миниатюрные автономные роботы, которые запускались в5человеческий организм и, плавая по5 кровеносной системе, находили больные
органы и осуществляли их «ремонт». Пока «молекулярные машины» Дрекслера создавались с5 помощью формул и компьютерного моделирования,
происходил неуклонный рост традиционных технологий, которые в5результате миниатюризации объектов производства и повышения точности их
характеристик вступили в5 область нанотехнологии. Роботы, созданные из
наноматериалов и имеющие размеры, сопоставимые с размерами молекул,
обладающие при этом функциями движения, исполнения программ, обработки и передачи информации получили название НАНОРОБОТОВ. На5рис.1.1.3
приведен вид предполагаемого молекулярного робота-хирурга.

Рис.1.1.2. Браслет-компьтер, созданный на основе нанотехнологий

Для иллюстрации достижений в5области компьютерных нанотехнологий
на5рис.1.1.2 представлен один из существующих уже вариантов браслетакомпьютера, созданного в5 Японии. Вполне возможно, что скоро айфоны и
прочие подобные им устройства станут атавизмом, а широкое распространение получат подобные браслеты. Это устройство стильно смотрится на5запястье, имеет экологически чистый источник питания, голографический дисплей, а также возможность постоянно быть онлайн.

Контрольные вопросы и задания
1. Что понимается под битом и байтом информации, во сколько раз терабайт
больше одного байта?
2. На основе каких материалов внастоящее время ведется разработка памяти
ипроцесса вычислений нанокомпьютеров?
3. Ознакомьтесь с устройством и работой полупроводникового транзистора.
Почему он используется вкачестве элемента памяти современного компьютера?

14

Рис. 1.1.3. Вид предполагаемого молекулярного робота-хирурга

Нанороботов принято разделять наАССЕМБЛЕРЫ, которые сами будут строить нанообъекты и самовоспроизводиться, и ДИЗАССЕМБЛЕРЫ,
которые будут разбирать вещества и сортировать атомы. С5помощью нанороботов будут строиться нанофабрики, которые также автоматически будут создавать объекты уже нормальных зримых размеров. В5качестве сырья
им потребуются самые распространенные элементы5– атомы кислорода, водорода, азота, углерода и в5меньшем количестве5– более редких элементов.
Нанофабрики по5программам, заданным человеком, смогут строить все5– новые материалы, одежду, пищу и даже органические живые существа.
15

Кратко рассмотрим модели конкретных наномеханизмов5 – наношестерни и наноподшипники. Валами шестеренок в5 коробке передач могут
служить углеродные нанотрубки (о них речь будет идти в5других главах), а
зубцами5 – молекулы бензола (рис.1.1.4). Характерные частоты вращения
наношестеренок составляют несколько десятков гигагерц. Устройства «работают» либо в5 глубоком вакууме, либо в5 инертной среде при комнатной
температуре. Инертные газы используются для «охлаждения» устройств.

рой прикрепили переднюю ось с5 колесами. И завершило процесс сборки
присоединение к5 конструкции более длинной задней оси с5 выращенными
углеродными задними колесами. После создания соответствующих условий
этот наноболид смог разогнаться до скорости 1,4×104 нанометров в5час (или
3,9 нанометров в5секунду), что является достаточно высокой скоростью для
наномеханизма таких размеров.

Контрольные вопросы и задания

Рис. 1.1.4. Модели молекулярных шестерен

1. В чем состоит отличие ассемблеров и дизассемблеров?
2. За счет какой энергии происходит движение наноавтомобиля врассматриваемой выше модели?
3. Какое полезное наноустройство Вы предложили бы для разработки и создания ученым?
4. Наношестерня радиусом 10 нм вращается счастотой 1 ГГц. За какое время
совершается один оборот вокруг своей оси и какую линейную скорость
имеют точки навнешней поверхности шестерни?

1.1.3. Космический лифт

Американские ученые, занимающиеся исследованиями в5области нанотехнологий и созданием различных наномеханизмов, изготовили сверхминиатюрный «наноавтомобиль», который по5 своим характеристикам значительно превосходит все ранее изготовленные подобные образцы. Его форма
отдаленно напоминает форму гоночных автомобилей Формулы-1, он имеет
меньшие колеса, закрепленные на5короткой передней оси, и более крупные
задние колеса, закрепленные на5широкой задней оси. Этот наноавтомобиль
имеет размеры в550 тысяч раз меньшие, чем толщина человеческого волоса
и приводится в5движение комбинацией высокой температуры и воздействия
магнитного поля. Процесс его «сборки» происходил поэтапно5– атом за атомом. Сначала была выращена короткая передняя ось, потом на5 ее концах
были выращены колеса маленького диаметра из молекул полимера. Затем
из двух молекул углеводорода была создана рама наноавтомобиля, к5кото-

Сегодня для того, чтобы оказаться на5 орбитальной станции и выйти
в5открытый космос, необходимо попасть в5состав космонавтов или астронавтов (либо стать космическим туристом), а затем проделать довольно опасное
путешествие на5космическом корабле. Но чтобы вас взяли в5космос, необходимо иметь хорошее здоровье, крепкие нервы и много5денег. Альтернативой
выхода на5орбиту спутника Земли в5ракете является путешествие на5орбиту
в5 капсуле космического лифта. Этой идее уже больше ста лет. Впервые о
подъемнике такого рода заговорил в51895 году основоположник современной космонавтики русский ученый Константин Эдуардович Циолковский.
Однако самым прочным материалом в5то время была сталь, которая для создания всей конструкции космического подъемника была слишком тяжела.
Если бы не быстрое развитие нанотехнологий и открытие углеродных нанотрубок, концепция космического лифта не продвинулась бы дальше научной
фантастики. Отметим, что однослойные углеродные нанотрубки, открытые
в51991 году, прочнее стали в5100 раз и достаточно прочны для того, чтобы
служить основой ленты лифта. Нанотрубки и материалы на5их основе могут
вытеснить большинство современных аэроконструкционных материалов.
Композитные материалы на5 основе нанотрубок позволят намного уменьшить вес современных космических аппаратов. Отметим также, что нанотрубки будут весьма полезны при разработке различных наноэлектронных
устройств, сверхмощных компьютеров и устройств памяти. Кроме этого, покрытые специальными белками нанотрубки могут входить в5качестве ключевых компонентов в5конструкцию биочипов-анализаторов.

16

17

Рис. 1.1.5. Различные варианты наноподшипников

Константин Эдуардович Циолковский (1857–1935) –
русский учёный, школьный учитель, основоположник
современной космонавтики. Автор многих идей
по освоению космоса: использования многоступенчатых
ракет, орбитальных станций, космического лифта. Считал,
что развитие науки на Земле достигнет такого уровня,
который позволит преодолевать силы тяготения и
распространять разумную жизнь во Вселенной.
Ему принадлежат слова «Планета есть колыбель разума,
но нельзя вечно жить в колыбели».

КОСМИЧЕСКИЙ ЛИФТ– это лента (или трос), один конец которой
присоединен кповерхности Земли, а другой находится вкосмосе наГЕОСТАЦИОНАРНОЙ орбите и прикреплен кмассивному спутнику земли. Гравитационное притяжение нижнего конца ленты компенсируется силой, вызванной центростремительным ускорением спутника, удерживающего ленту.
Таким образом, лента постоянно находится в5натянутом состоянии. Космическая капсула, содержащая полезный груз, будет передвигаться вдоль ленты
(рис. 1.1.6). Масса километра ленты из ткани, созданной наоснове углеродных нанотрубок, будет менее 10 кг. Для начального старта капсулы потребуется усилие, но, как только она будет приближаться к5конечной станции, ее
скорость будет увеличиваться из-за центростремительного ускорения всей
системы. Таким образом, затраты на5пуск капсулы будут только в5начале ее
пути на5орбиту. Спуск будет производиться в5обратном порядке5– в5конце
спуска капсулу будет ускорять гравитационное поле Земли. Можно использовать космический лифт в5качестве «пусковой платформы» для космических
кораблей, запускаемых к5другим планетам, спутникам и астероидам (Марсу,
Венере, Луне). Для этого на5конечной станции капсула может отсоединиться от лифта и выйти в5открытый космос. Скорость капсулы при этом будет
составлять 11 км/с. Этой скорости будет достаточно для того, чтобы начать
путешествие к5 Марсу и другим планетам. Это поможет сократить расходы,
связанные с5традиционным запуском ракет на5химическом топливе. Оценки
показывают, что можно построить космический лифт грузоподъемностью до
100 тонн и с5его помощью строить на5орбите большие колонии и орбитальные станции.
В5настоящее время в5США несколько компаний ведут разработки с5целью построения космического лифта. Естественно, что в5процессе работы над
проектом его авторы должны решить много сложных инженерных проблем,
связанных не только с5конструкцией самого лифта, но и с5его сохранением
в5 течение длительного времени в5 открытом космосе. Такими проблемами
18

являются, например, защита от столкновений с5 различными космическими
объектами (метеоритами, космическим мусором), влияние на5лифт неблагоприятных погодных условий на5разных высотах (ветер, молнии, смерчи), защита от возможной раскачки лифта. Тем не менее, согласно ежегодным отчетам, запуск этого грандиозного сооружения намечен на12апреля 2018года,
когда будет отмечаться очередная годовщина запуска первого человека
вкосмос– Юрия Гагарина.

Рис. 1.1.6. Вид на космический лифт, поднимающий с Земли грузы на «космический порт» –
орбитальную станцию.

Юрий Алексеевич Гагарин (1934 - 1968) –
советский лётчик-космонавт, первый человек,
совершивший полёт в космическое пространство.
12 апреля 1961 года с космодрома Байконур
стартовал космический корабль «Восток»
с человеком на борту. День полёта Гагарина
в космос в настоящее время объявлен праздником –
Днём космонавтики.

Контрольные вопросы и задания
1. Какие конкретные идеи были выдвинуты К.Э. Циолковским для освоения
космического пространства?
2. Какие технические проблемы надо решить для создания космического лифта?
3. Оцените массу стального троса диаметром в1 см и длиной, достаточной для
создания космического лифта. Выдержит ли подобный трос свой вес, если
предел прочности стали принять равным 1 ГПа?
4. Что такое геостационарная орбита (ГСО) и каков ее радиус для Земли наее
экваторе?
19

1.1.4. Нанопорошки и нанопокрытия
С5 веществом в5 виде порошков мы встречаемся очень часто и в5 быту,
и в5производственной деятельности. Обычно мы имеем дело с5порошками,
у которых размеры частиц составляют десятки и сотни микрон. Даже в5порошковой металлургии используются в5основном порошки с5частицами, размер которых более 10 мкм. Вещество при переходе от грубодисперсного
состояния к5 состоянию с5 размером частиц менее 100 нм резко изменяет
ряд своих фундаментальных свойств. Для обозначения этого отличия в5прошлом веке использовался термин ультрадисперсные порошки, однако в5настоящее время для обозначения подобных сред используется термин нанопорошки. Изменение фундаментальных свойств традиционных материалов
в5нанодисперсном состоянии (понижение температуры плавления, теплоты
испарения, энергии ионизации, работы выхода электронов и др.) открывает
широчайшие возможности в5области создания новейших материалов и технологий, принципиально новых приборов и устройств.
Напомним, что наночастица меньше футбольного мяча во столько раз, во
сколько футбольный мяч меньше Земного шара. В5наноэлектронике основное
значение приобретают квантовые эффекты, проявляющиеся в5наночастицах.
В5самолетах, автомобилях, производственных материалах, покрытия наночастицы обеспечивают экстремальную прочность поверхности, защиту от царапин и коррозии, экстремальные антиадгезионные свойства (под адгезией
понимают способность к5сцеплению поверхностей разнородных твёрдых или
жидких тел, она обусловлена взаимодействием молекул, находящихся на5поверхностях соприкасающихся слоев; в5некоторых случаях это взаимодействие
может оказаться сильнее, чем сцепление молекул внутри отдельного материала. В5таких случаях при приложении разрывающего усилия происходит разрыв в5объёме менее прочного из соприкасающихся слоев). Поэтому порошки
из наночастиц в5 последнее время находят все более широкое применение
в5качестве исходного сырья при производстве как керамических, лакокрасочных, смазочных материалов, фильтров, так и солнечных батарей, высокотемпературных сверхпроводников, различных нанокомпозиционных материалов.
В5 краткосрочной перспективе ожидается использование порошков
для покрытий, переработки отходов, в5электронике и в5качестве катализаторов. В5течение ближайших пяти лет на5рынке появятся легкие и стойкие
краски и устойчивые к5загрязнению покрытия. Нанопорошки из различных
материалов будут использоваться для производства батареек с5продолжительным сроком службы, увеличения срока службы дизельного топлива, получения более ярких цветов и более четкого изображения индикаторных
и плазменных дисплеев. В более поздней перспективе нанопорошки все
чаще будут использоваться для очистки и опреснения вод. Как только станет
возможным производство более однородных по5 размеру и форме частиц
20

порошков, появится новая разновидность смазочных материалов. Производители автомобилей будут использовать нанопорошки для производства керамических двигателей. Активно начнут использоваться магнитные свойства
нанопорошков, которые дадут возможность усовершенствовать аппаратуру
магнитно-резонансного изображения.
С5 нанопорошками тесно связаны нанопокрытия. Посвященным известно, что листья лотоса обладают удивительным свойством отталкивать
капли воды. Если их целиком окунуть в5грязную воду, на5них не останется
ни единого пятнышка. Любая влага, попадающая на5лист, тут же собирается
в5шарики и падает вниз, забирая с5собой частички пыли и грязи. Дождевая
вода отскакивает от листа лотоса, не оставляя на5нем следа. Лист лотоса невозможно испачкать ни медом, ни маслом, ни клеем на5водяной основе, ни
другими вязкими и липкими субстанциями. Удивительными свойствами лотоса восхищались ученые и поэты Востока тысячи лет назад. В5Китае лотос
символизирует целомудрие, так как, произрастая в5илистых водоемах, лотос
сохраняет свою чистоту и очарование (рис. 1.1.7).

Рис. 1.1.7. Цветок лотоса и вид его поверхности в электронном микроскопе

Только с5 изобретением электронного микроскопа секрет лотоса стал
известен. Все дело5– в5микроскопических бугорках, которыми покрыты листья. А бугорки, в5свою очередь, покрыты еще более мелкими нановолосками.
Капля воды, попадая на5такую бугристую поверхность, не может равномерно
расположиться на5 ней, т.к. этому мешают силы поверхностного натяжения.
Поэтому капли скатываются с5поверхности листа, не оставляя следа и смывая
грязь, пыль и бактерии. Детальные исследования явления самоочистки показали, что природа таким оригинальным образом защищается от загрязнений и вредоносных микроорганизмов. Такой эффект свойственен не только
лотосу, но и ряду других растений — камышу, кактусу, тюльпану и даже обыкновенной капусте. Способности к5самоочищению были замечены и у некоторых насекомых. Как оказалось, ими обладают крылья бабочек и стрекоз.
Лишь в5 начале 1990-х годов учённым удалось воспроизвести природный механизм самоочищения в5 лаборатории на5 искусственных поверхностях. Можно ли, используя эффект лотоса, сделать поверхности
21

зданий и сооружений самоочищающимися? Представьте себе фасад многоэтажного здания с5 несколькими подъездами. Вымыть такую большую
площадь нелегко, даже если это горизонтальная поверхность. Что уж говорить о высотных работах. Вот если бы найти способ их вообще не5мыть.
Изучив природу лотос-эффекта, ученые пришли к5выводу, что основан он
не на5специфике живой системы, а на5физико-химических явлениях, и вполне может быть воспроизведен для многих покрытий и материалов. Сегодня
с5применением этого эффекта проектируются и производятся антивандальные покрытия поездов, гидрофобные фасадные краски, незапотевающие
зеркала, водоотталкивающие купальные костюмы для спортсменов, непромокаемые зонты и плащи, малозагрязняющийся бактерицидный текстиль и
многое другое. В5автомобильной промышленности этот эффект используется
при нанесении и полировке лакокрасочного покрытия автомобилей, пропитке тентов кабриолетов и обивки салонов антибактериальными и водоотталкивающими составами, специальной обработке остекления автомобиля. При
относительно небольших затратах использование такой нанотехнологии,
как эффект лотоса, позволяет надолго сохранить привлекательный внешний
вид автомобиля.

Благодаря удивительным свойствам наночастиц, мир нанотехнологий
выходит за рамки известных научно-технических приложений, но и входит
в5 нашу повседневную жизнь. Достаточно оглянуться вокруг, чтобы понять,
что нанотехнологии уже существенным образом изменили наш быт и это
только начало процесса. Без нанотехнологий уже немыслима современная
электроника и бытовая техника. Домохозяйкам они помогают увеличить
срок хранения продуктов и получить любой вкус продукта «на заказ». Их
мечтой, наверняка, станет хозяйственная наносумка, которая не только са-

моочищается и ликвидирует все вредные микробы, но и не изнашивается.
Без нанотехнологий трудно представить производство тормозной системы современных автомашин или автомобильных шин. На5 их основе стало
возможным изготовление велосипедной рамы, в5шесть раз более легкой и
в5100 раз более прочной, чем из стали. Нанотехнологии позволяют создавать практически неизнашиваемую модную одежду, мягкую и гибкую обувь.
В5пищевой промышленности нанотехнологии найдут широкое применение, прежде всего, при контроле качества и безопасности пищи с5 помощью
различных наносенсоров, а также при создании различных вкусовых добавок.
Уже сейчас разработаны и исследованы новые экологически безопасные
катализаторы для этого процесса5 – наночастицы, состоящие из золотого
«ядра» и палладиевой оболочки. Активно внедряются наномембраны, которые обеспечивают эффективную фильтрацию воды от многочисленных примесей и микроорганизмов.
Покрытие наночастицами серебра сотовых телефонов обеззараживает
их поверхность, а покрытие барабана стиральной машины обеззараживает
белье при стирке. Их введение в5одежду, постельное белье и детские игрушки позволяет бороться с5кожными заболеваниями и аллергией. В5косметике
наночастицы помогают получать нанокомплексы, которые свободно проникают в5глубокие слои кожи и переносят активные вещества до самой клетки.
В5медицине одно из важнейших применений нанотехнологий состоит в5изменении структуры клетки на5молекулярном уровне, т.е. «молекулярная хирургия» с5помощью наноботов (рис. 1.1.3). Прогнозируется создание молекулярных роботов, которые могут «жить» внутри человеческого организма,
устраняя все возникающие повреждения или предотвращая возникновение
таковых. Манипулируя отдельными атомами и молекулами, наноботы смогут осуществлять ремонт клеток. Прогнозируемый срок создания роботовврачей – первая половина XXI века.
Широко используемые в5быту материалы (камень, дерево, стекло, бумагу) можно покрывать специальным нанослоем, придающим этому материалу
необычные свойства. В5частности, не допускать запотевания стекол в5автомобилях и защитных очках, которое может привести к5серьезным авариям. Самоочищающиеся покрытия для тканей создают защиту одежды от пятен грязи
и жира. Интерес представляет водонепроницаемая бумага с5защитным слоем
из наночастиц. Такая бумага не боится воды, на5ней можно писать ручкой, карандашом или краской даже под водой. Выпущена девятислойная бумага для
струйных принтеров, в5каждом слое присутствует свой сорт наночастиц, обеспечивающий определенную функцию. Так, в5верхнем слое керамические наночастицы создают блеск и плотность бумаги. Пигментные наночастицы улучшают качество печати, а полимерные обеспечивают быструю фиксацию краски.
Большинство бытовых нанотехнологий находятся пока в5стадии разработки или испытаний. Тем не менее, они оказались в5центре оживленной полемики относительно тех опасностей, которые могут представлять для окру-

22

23

Контрольные вопросы и задания
1. Сравните отношения размеров Земли и футбольного мяча содной стороны,
а также мяча и наночастицы– сдругой. Какой размер должна иметь наночастица, чтобы эти отношения были одинаковы?
2. В чем состоит причина самоочищения листа лотоса? Где может быть применен лотос-эффект вбыту?
3. Возьмите немного порошка железа и рассыпьте его налисте бумаги. Поместите под листом магнит и начните его перемешать. Что происходит счастицами порошка и почему?
4. Какое количество сферических наночастиц серебра радиуса 5 нм содержится
в100 граммах нанопорошка этого металла?

1.1.5. Нанотехнологии вбыту

жающей среды, человека и прав человека. А опасаться есть чего. Близится
время, когда нанороботы размером в5одну клетку смогут не только «чинить»
человеческий организм без оперативного вмешательства, но и установить за
человеком наблюдение путем вживления микрочипа или даже беспилотного
летающего микроробота. Ученые признают, что для создания таких роботов
понадобятся годы, но возможность их создания отнюдь не исключают.

Контрольные вопросы и задания
1. Что мы понимаем под понятиями «сенсор» и «датчик»?
2. Почему наночастицы получили широкое распространение вкосметике?
3. Какие функции могут выполнять нанороботы в медицине? Реальны ли
наВаш взгляд такие наноустройства?
4. Приведите примеры, где нанотехнологии уже используются вбыту.

1.1.6. «Умная» одежда
В5будущем мы все будем носить «умную» одежду. Достижения нанотехнологий в5текстильной промышленности позволят уже через несколько лет
выпускать платья и костюмы, изменяющие цвет в5зависимости от настроения
их обладателя, белье, которое следит за состоянием здоровья, а также плащи
и пальто со встроенным прогнозом погоды. Одежда из хлопка и шерсти уходит в5прошлое. На5смену натуральным тканям приходят ткани, создаваемые
на5основе современных технологий с5использованием искусственных волокон, которые придают ей необходимые свойства. В5структуру такого волокна на5стадии его приготовления можно вносить наночастицы наполнителя.
В5качестве нанонаполнителей используют различные формы углерода (в том
числе фуллерены), природные минералы, окислы различных металлов (Ti,
Mn, Si, Zn и др.). В5принципе нет ограничений по5введению наночастиц любой природы в5структуру волокон. Идет широкий поиск в5этом направлении.
в5зависимости от химической природы можно получать волокна с5разными
свойствами (высокая механическая прочность, электропроводность, фотоактивность, антимикробные, сенсорные свойства, чувствительность к5изменению температуры и т.д.). Отсюда и широкие области применения тканей
из таких волокон, одна из которых5– создание «умной» одежды. Одежда из
«умной» синтетики убивает бактерии, массирует, смягчает кожу и реагирует
на5состояние организма, охлаждая и согревая при необходимости. Рубашки
из новых тканей совершенно не мнутся и меняют свою форму в5зависимости
от погоды. По5самым скромным оценкам, через 10 лет две трети всей одежды будут шить из таких тканей.
Хлопок и шерсть давно перестали быть фаворитами из-за низкой износостойкости и свойства накапливать влагу. Одежда из современных тка24

ней уже не напоминает воздухонепроницаемый скафандр, она не только
комфортна для носки, но и обладает новыми качествами, на5первый взгляд,
нетипичными для одежды. Уже созданы принципиально новые ткани для
одежды, способные убивать бактерии и разрушать токсины. Они покрыты
защитным слоем, состоящим из молекул-разрушителей и пористых мембран.
Размеры пор мембран способны пропускать сквозь себя мельчайшие капельки пота и в5то же время не пропускать бактерии. При контакте бактерий
или ядовитых веществ с5мембраной они наталкиваются на5молекулы, которые убивают бактерии и разрушают токсины. Такая ткань комфортна в5носке,
так как дает возможность коже дышать, она может быть самоочищающейся.
Для самоочищения используют покрытия из активных наночастиц, которые
на5свету расщепляют органические загрязнители.
Особое направление при создании «умной» одежды занимает производство сенсорных волокон, тканей и трикотажа. Такой текстиль еще называют электронным, он позволяет в5непрерывном режиме отслеживать основные параметры организма человека (температура, давление, пульс). Из него
можно производить «умную» одежду для опасных, экстремальных условий.
Так, специальная одежда для работников атомных электростанций не пропускает радиацию, содержит сенсоры физического состояния и передает
на5пульт физиологические параметры человека. В5последнее время сделан
также важный шаг в5 получении одежды, обеспечивающей электропитание
для носимой человеком электроники. Оно осуществляется за счет встроенного в5одежду термогенератора, использующего разность температур между
телом человека и поверхностью одежды. Разность температур обеспечивает
выходную мощность в5несколько микроватт на5квадратный сантиметр, что
достаточно, например, для питания простых датчиков и микросхем.

Рис. 1.1.8. «Электронная пряжа», выполняющая роль дисплея

В5последнее время делаются попытки создавать одежду, полностью
состоящую из дисплеев, или производить ткань, которая не содержит никаких дисплеев, но сама по5себе является дисплеем. Такая «электронная
пряжа» представляет собой набор проводящих и непроводящих нитей,
25

покрытых специальными чернилами, изменяющими цвет в5 зависимости от температуры (рис. 1.1.8). Нагрев нитей, вызванный протеканием
по5ним тока, заставляет чернила изменять цвет. При этом нанесенный ранее «шаблон» в5виде определенной конфигурации нитей начинает проявляться на5ткани. Для нагрева нитей используется низкое напряжение,
поэтому одежда из такой ткани безопасна. Некоторые ведущие фирмыпроизводители одежды ведут разработку гибких дисплеев, которые будут
вшиты в5 карманы или полы одежды и могут быть использованы как записные книжки, навигаторы и т.д.
Нанотехнологии получают также широкое распространение в5 спорте. Это диктуется возможностью достижения все более высоких результатов за счет использования новых композиционных наноматериалов при
создании спортивного инвентаря, спортивных машин и сооружений. Наноматериалы позволяют не только уменьшать вес спортивного инвентаря
при увеличении его прочности, но и значительно улучшать его физикомеханические свойства – упругость, жесткость, сопротивление движению.
Так, ведущие мастера велосипедного спорта уже используют велосипеды
с5массой всего 1 кг. Рамы таких велосипедов изготовлены из композиционного материала на5основе углеродных нанотрубок, гораздо более прочного,
чем стальная проволока. Широкое распространение среди спортсменовпрофессионалов получили легкие и прочные шлемы различной формы,
клюшки для хоккея и гольфа, теннисные ракетки, беговые и горные лыжи,
лыжные палки, различные щитки и другой спортивный инвентарь, при изготовлении которого применялись материалы, выполненные на5основе нановолокна.
Из новых «умных» тканей, выполненных на5 основе нанотехнологий,
изготавливаются в5последнее время костюмы пловцов, легкоатлетов, велосипедистов и т.д., которые не только прочны и эластичны, но позволяют телу
хорошо «дышать» и способствуют повышению спортивных результатов. Для
альпинистов, туристов и путешественников из сверхпрочных и легких тканей
изготавливаются палатки и рюкзаки со встроенными панелями солнечных
батарей, которые позволяют заряжать сотовые телефоны, GPS-приемники,
карманные компьютеры, видеокамеры.
Важным элементом альпинистской и туристической обуви является
утеплительный материал для обувных стелек. Материал на5основе полимера с5нанопорами обладает уникальными теплоизоляционными свойствами.
На5рис.>1.1.9 показано, как стелька из такого материала не позволяет сильно
повысить температуру на5верхней ее поверхности, если нижняя подогревается пламенем газовой горелки с5температурой 10000 С.
Становится популярной «умная» спортивная обувь. В5ближайшее время планируется выпустить в5продажу кроссовки, которые будут оснащены
датчиками биологических параметров человека. Такая обувь будет распознавать сердечный ритм, кровяное давление, температуру их хозяина,

а затем передавать данные посредством беспроводной связи на5ноутбук.
Кроссовки с5 измерительными датчиками понадобятся спортсменам и их
тренерам, которые будут корректировать физическую нагрузку своих подопечных, наблюдая за состоянием их здоровья.

26

27

Рис. 1.1.9. Теплоизолирующий материал с нанопорами
(температура факела газовой горелки внизу 10000 С)

В5 ближайшей перспективе также создание «умных» кроссовок, которые будут помогать спортсменам и путешественникам меньше уставать
при больших и сложных переходах. В5кроссовки может быть, например,
встроен GPS-приемник (система спутниковой локализации) и вмонтирована тревожная кнопка, которые не позволят потеряться детям и туристам, они предупредят родных и близких о возникновении экстренной
ситуации. Как выразился один из авторов статей об «умной» обуви, лет
через десять для завязывания шнурков достаточно будет прикрикнуть
на5кроссовки.

Контрольные вопросы и задания
1. Какой смысл Вы вкладываете втермин «умная» одежда?
2. Что такое мембрана, какие функции она осуществляет и каков ее механизм
работы?
3. Почему одни материалы (например, металлы) хорошо проводят тепло, а другие (например, керамика)– плохо?
4. Объясните, почему современные (пластиковые) оконные рамы, имеющие
небольшую толщину, лучше удерживают тепло, чем обычные деревянные
рамы.
5. Найдите вИнтернете информацию о применении нанотехнологий вспорте
и напишите наэту тему реферат.

1.1.7. Нанотехнологии ввоенном деле
Использование нанотехнологий в5 военном деле, по5 мнению специалистов, может привести к5изменению многих военных доктрин. Их применение в5этой области, прежде всего, связано с5достижениями в5современной электронике и робототехнике. Ясно, что новая модель армии должна
отвечать веку нанотехнологий и включать мощную информационную сеть,
связывающую между собой все ее компоненты5– от солдат до боевых машин
наземного и морского базирования, авиацию и ракетные войска, подразделения управляемых и автоматических роботов и т.д. Вся боевая техника создается с5учетом последних достижений нанотехнологий. Прежде всего, это
невидимые летательные аппараты, космическая авиация, лазерное оружие.
При этом кардинально изменяется отношение к5экипировке солдата будущего. Когда речь идет о военном человеке, работающем в5 экстремальных
условиях (солдате, космонавте, спасателе, пожарнике), его костюм должен
не только обеспечить механическую, химическую, радиационную, биологическую защиту, связь с5 центром управления и другими членами группы,
но и быть при этом достаточно легким и удобным. Радикальное повышение
боеспособности солдата и выживаемости его в5сложных условиях возможны
только при использовании нанотехнологий.
Экипировка солдата армий всех экономически развитых стран непрерывно совершенствуется. Она должна за счет «умного» костюма, системы позиционирования и навигации, информационной защиты, обеспечивающей
встроенность в5общую структуру боевой группы, делать солдата автономным,
быстродействующим и выживаемым. Большинство необходимого оборудования будет интегрировано в5костюм солдата, между волокнами основной
ткани будут вплетены разнообразные «умные» наноструктуры, позволяющие распознавать химические и биологические токсины, поддерживать нормальную температуру тела, защищать от вредных излучений. В5костюм будут
вмонтированы гибкие солнечные панели, что заметно повысит автономность
солдата. Предполагается также автоматическое камуфляжное отражение и
преломление света с5целью достижения частичной «невидимости».
Одна из основных деталей костюма солдата будущего5– бронежилет,
который будет иметь толщину всего в5несколько миллиметров. Создавать
его предполагается на5основе композиционного материала из полиуретановых волокон диаметром около 100 нм с5включением наночастиц с5необходимыми свойствами, которые будут объединять волокна в5 прочную
сетку. Разработка костюма солдата будущего, учитывая его разнообразные
функции5 – сложная задача. В5 него будут вмонтированы акселерометры
(аналогичные детекторам подушек безопасности в5автомобиле), благодаря
которым реакция экзоскелета костюма на5 внешнее силовое воздействие
будет мгновенной и не зависящей от солдата. Например, определенные
28

его участки могут стать по5сигналу медицинского компьютера жесткими и
превратиться в5шину для поврежденной конечности. Аналогична реакция
на5 ударную волну от пуль и осколков: поражаемая часть костюма мгновенно становится жесткой, а особенности применяемых в5 костюме полимерных материалов позволят распределить кинетическую энергию удара
по5достаточно большой площади.

Рис. 1.1.10. Предполагаемый
вид костюма солдата будущего

Ожидается, что к52020 году специальные наномашины-усилители, используемые в5разных узлах конструкции экзоскелета, увеличат силу солдата
на5 300%. По5 словам специалистов, скорее не солдат будет носить броню,
а5 броня будет носить солдата. В5 настоящее время в5 наибольшей степени
в5этом направлении продвинулась разработка роботизированных ног (рис.
1.1.11). На5ноги надевается гидравлический каркас с5сенсорами и датчиками, которые улавливают напряжение и движение мышц, а солдат передвигается в5достаточно тяжелом экзоскелетоне и с большой амуницией, почти
не ощущая их веса. Устройство ботинок позволит аккумулировать, а затем
в5 нужный момент использовать часть энергии бега. Солдат сможет перепрыгивать через рвы, высокие и широкие препятствия, легко взбираться
на стены. Защитный противобаллистический шлем солдата станет высокотехнологичной частью костюма и будет начинен устройствами, позволяющими получать информацию от его собственного организма, от других членов группы, центра управления. Все эти сведения, а также информация от
29

приборов, заменяющих прибор ночного видения и бинокль, через проектор
будут передаваться непосредственно на5сетчатку глаз. «Субъективный» размер экрана со множеством таких «операционных окон» близок к5 17-дюймовому. На5 него, по5 желанию солдата, будет отражаться вид местности со
всех сторон, в5том числе сверху (от космического спутника или беспилотного
воздушного аппарата). На5экран могут выводиться также изображения, получаемые датчиками других бойцов подразделения. Шлем будет оснащен
лазерной системой опознавания «свой-чужой»: маркеры на5рукавах костюмов, видимо, будут основаны на5фотонных кристаллах.

Контрольные вопросы и задания
1. Где могут быть использованы нанотехнологии при создании военной техники?
2. На каких физических принципах основан эффект «невидимости» самолетов?
Возможно ли создание «шапки-невидимки»?
3. Каким образом нанотехнологии смогут улучшить амуницию солдата?
4. Найдите информацию вИнтернете о лазерном оружии. Вчем его разрушительная сила и каковы его энергетические характеристики?
5. Попробуйте пофантазировать и нарисовать свой костюм солдата будущего,
а также военной техники будущего. Проведите конкурс таких рисунков.

Рис. 1.1.11. «Суперноги» – часть общего скелетона костюма солдата

В5 комплект снаряжения войдет также специальная майка, в5 которую
и будут вмонтированы сенсоры костюма. Они будут фиксировать основные
физиологические параметры человека. Все эти сведения будут с5помощью
индивидуального медицинского компьютера передаваться на5камеру, которая спроектирует информацию прямо на5сетчатку глаз. В5случае необходимости, медицинский компьютер по5данным датчиков сам заблокирует солдата в5экзоскелете, включит нужные системы жизнеобеспечения (например,
герметизирует костюм при попадании в5опасную среду) и вызовет медицинскую помощь. Врач, находящийся в5 тысячах километров, проконтролирует
этот процесс и отдаст нужные команды.
Отметим, что применение нанотехнологий в5военном деле может привести к5ряду сложных международных проблем. Оно может привести к5изменению в5расстановке сил различных стран и, как следствие, к5дестабилизации военного равновесия в5мире, поскольку в5настоящее время военные
нанотехнологии разрабатываются, в5 основном, только высокоразвитыми
странами.

30

31

ГЛАВА 1. 2.
Наночастицы
и наноструктуры
При переходе вещества от макроразмеров к5наноразмерам происходит резкое изменение их свойств. Изменения связаны с5двумя основными
причинами: увеличением доли поверхностных атомов у наночастиц и проявлением квантовых эффектов. Поэтому необходимо определить границы,
при переходе через которые объект можно считать наноразмерным. Под
наноматериалами (нанокристаллическими, нанокомпозитными, нанофазными, нановолокнистыми, нанопористыми и т.д.) принято понимать материалы, основные структурные элементы (кристаллиты, волокна, слои, поры)
которых не превышают 100 нм, по5 крайней мере, в5 одном направлении.
Общепринято к5нанообъектам относить структуры, размеры которых хотя
бы в5одном из пространственных направлений составляют примерно 0,1–
100 нм. Объекты, имеющие размеры повсем направлениям менее 100 нм,
принято подразделять на НУЛЬМЕРНЫЕ (квантовые точки, сфероидные
наночастицы), ОДНОМЕРНЫЕ (квантовые проводники, нанотрубки), ДВУМЕРНЫЕ (тонкие пленки, поверхности разделов) и ТРЕХМЕРНЫЕ (многослойные структуры с наноразмерными дислокациями, сверхрешетки, нанокластеры)– по количеству направлений, в которых линейные размеры
L >> 100 нм.

НАНОКОМПОЗИТЫ определяются наличием четкой границы разделов элементов и объемным сочетанием компонентов. По5 характеру связности структурных элементов композиты делятся на5матричные (включения
в5матрице), каркасные (взаимопроникающие жесткие компоненты) и однокомпонентные поликристаллы. По5форме структурных элементов нанокомпозиты делятся на5волокнистые, зернистые и слоистые, а по5объемному расположению5– регулярные и стохастические.

НАНОКЕРАМИКА – поликристаллические материалы, полученные
спеканием неметаллических порошков сразмером частиц менее 100 нм. Нанокерамику обычно делят на5конструкционную (для создания механически
прочных конструкций) и функциональную (со специфическими электрическими, магнитными, оптическими и термическими функциями). Перспективность нанокерамики обусловлена сочетанием многообразия свойств (проводящих, полупроводниковых, магнитных, оптических, термических), доступностью сырья, экономичностью технологии производства и экологичностью.
Особый интерес как структуры для изготовления наноэлектронных изделий
представляют нанопористые материалы с5размером пор меньше 100 нм.
В5 настоящее время на5 практике получают достаточно большое число разнообразных наноструктур. Далее мы рассмотрим наиболее важные из них.

Контрольные вопросы и задания

1.2.1. Классификация наноструктур
В5 настоящее время известно достаточно большое число разнообразных наноструктур, находящихся в5твердом и жидком (дисперсном) состояниях. Классификация наноструктур может быть проведена по5различным их
характеристикам. Одна из возможных классификаций наноструктур представлена в5следующей таблице.
Отдельную нишу в5 наноэлектронике занимают такие материалы, как
нанокомпозиты, нанокерамика, а также нанопористые материалы.

32

1. Какая основная отличительная особенность наноматериалов? Почему они
часто оказываются лучше традиционных материалов?
2. Что Вам известно о применении наноматериалов впрошедших столетиях?
Каким образом эти материалы изготовлялись вте времена?
3. Что понимают под нанокомпозитным материалом? Приведите примеры таких материалов и укажите области их применения.
4. Найдите вИнтернете информацию о нанопористых материалах. Какими необычными свойствами они могут обладать?

33

1.2.2. Наночастицы и нанокластеры
НАНОЧАСТИЦЫ – это объекты, которые состоят из связанных
между собой атомов или молекул и размер которых не превышает 100
нм. При максимальных размерах наночастицы состоят из относительно
небольшого числа атомов5– не более 106. Количество атомов в5 наночастице во много раз меньше числа атомов в5 частице макроскопических
размеров (в металлическом шарике объемом 1мм3 содержится порядка
1019 атомов).
В5макроскопических образцах физические характеристики не зависят от
их объема (температура плавления, удельное электрическое сопротивление)
или пропорциональны ему (теплоемкость). Для формирования тех или иных
свойств вещества очень важно коллективное взаимодействие отдельных частиц. При небольшом числе атомов не полностью проявляется коллективный
характер их взаимодействия, поэтому свойства нанообъектов проявляются
по-иному, по5сравнению с5макрообъектами, состоящими их большого числа
атомов. В5формировании наночастиц существенную роль играют процессы
самоорганизации. По5 этой причине свойства наночастиц существенно отличаются от свойств объемного вещества, состоящего из таких же атомов.
Многие физические законы, справедливые в5физике макрообъектов, для наночастиц нарушаются. Так, температура плавления наночастиц существенно
меньше температуры плавления массивных образцов, вода в5нанопорах может не замерзать даже при –30оС, а известные формулы сложения сопротивлений проводников при их параллельном и последовательном соединении
для нанопроводов не справедливы.
Наночастицы, размеры которых по каждому из трех направлений не
превышает 10 нм, обычно называют НАНОКЛАСТЕРАМИ (от английского «cluster»– скопление, гроздь). Кластеры состоят из сравнительно небольшого числа атомов или молекул, от единиц до десятков тысяч. Особенности
их физических свойств во многом определяются двумя факторами5 – характером коллективного взаимодействия атомов и с5 возрастающей ролью
поверхностных атомов. Для небольших кластеров практически все атомы
являются «поверхностными», чем объясняется, например, их повышенная
химическая активность. Металлические кластеры плавятся при существенно
более низкой температуре, чем массивные тела, а точка их плавления не совпадает с5точкой замерзания. При определенных условиях кластеры могут
иметь отрицательную теплоемкость (при сообщении некоторого количества
теплоты их температура не возрастает, а понижается за счет перестройки
структуры). В5 зависимости от размеров, кластеры металла могут быть как
проводниками, так и полупроводниками, и даже диэлектриками.
Форма некоторых нанокластеров удивительно напоминает высокосимметричные объекты живой природы (цветы, деревья, шишки), что под34

тверждает единство процессов самоорганизации при образовании подобных структур в5неживой и живой природе (рис. 1.2.1).

в

Рис. 1.2.1. Примеры реальных нанокластеров (а, в) и живого цветка (б)

Одним из наиболее широко встречающихся на практике видов кластеров являются НАНОТОЧКИ, которые представляют собой регулярные
«наноостровки» одного полупроводника на поверхности другого, близкого
по составу и структуре. Наноточка для электронов фактически является
трехмерным ящиком, за пределы которого электрон не может уйти (о поведении электронов в5таких структурах будем говорить во второй части книги).
на5основе структур с5наноточками разработаны технологии нового поколения полупроводниковых приборов, лазеров, солнечных батарей и др. Примеры изображений наноточек из InAs, выращенных на5 поверхности GaAs,
полученных при различном увеличении, приведены на5рис. 1.2.2. Полупроводниковые наноточки имеют размер порядка нескольких десятков нанометров и содержат тысячи и сотни тысяч атомов.

Рис. 1.2.2. Изображение отдельной наноточки (в атомно-силовом микроскопе, слева) и системы
наноточек InAs на поверхности GaAs (в просвечивающем электронном микроскопе, справа)

На5основе полупроводниковых структур из наноточек уже создаются миниатюрные источники света5– светодиоды с5высоким коэффицентом полезного действия, который в5 ближайшие годы предполагается увеличить почти
до 100%! Варьируя размеры и состав наноточек, можно получать светодиоды
с5 разным цветом излучения. В5 полупроводниковых устройствах микронных
размеров регулируется ток, соответствующий потоку из сотен тысяч электронов. С5помощью наноточек можно управлять движением нескольких или даже
одиночных электронов, что открыло огромные возможности по5дальнейшей
миниатюризации устройств и снижению их энергопотребления.
35

Изучение кластеров помогает понять, как формируются свойства макроскопических тел, сколько частиц должно объединиться, чтобы их ансамбль обладал характеристиками макроскопических образцов. Физические свойства кластера часто существенно зависят от числа атомов в5 нём,
поэтому некоторые исследователи называют это число третьей координатой
таблицы Менделеева. Верхняя граница размеров кластера отвечает такому
числу атомов, при котором дальнейшее добавление уже не меняет его физических и химических свойств.

объекта становится определяющим и растет с5дальнейшим уменьшением его
размера. Именно это и является одной из причин проявления новых свойств
на5наноуровне. Впервые, вероятно, ученые и технологи вплотную столкнулись
с5этой проблемой в5физике полупроводников. В5своем стремлении к5миниатюризации они дошли до размеров частиц в5несколько десятков нанометров,
при которых их оптические и электронные свойства стали резко отличаться от
таковых для частиц «обычных» размеров. Именно тогда стало окончательно
понятно, что шкала «наноразмеров»5– это особая область, отличная от области
существования макрочастиц или сплошных сред.

Контрольные вопросы и задания
1. Во сколько раз число атомов всферической наночастице радиуса R1 меньше,
чем внаночастице радиуса R1 < R2?
2. Какие наночастицы относятся кнанокластерам? Чем определяется верхняя
граница размера кластера?
3. Дайте свои объяснения тому факту, что физические закономерности, справедливые для макрообъектов, не выполняются для наночастиц.
4. Познакомьтесь вИнтернете сфизическими свойствами наноточек. Объясните, почему наноточки играют важную роль внаноэлектронике.
5. Нанокластер сферической формы из 200 атомов воды попадает наплоскую
поверхность и растекается, образуя мономолекулярный слой.Оцените
размеры кластера и пятна.

1.2.3. Роль поверхностных атомов
Многие физические свойства макрообъектов при уменьшении размеров составляющих их частиц до наноразмеров начинают существенно изменяться. Одной из причин такого изменения является то, что при уменьшении
размера частиц доля атомов, расположенных на5их поверхности, и их вклад
в5свойства объекта становятся все более существенными. Но почему увеличение доли поверхностных атомов так влияет на5свойства частиц при приближении их размера к5нанометровому диапазону?
Для ответа на5этот вопрос вспомним хорошо известные поверхностные
явления (поверхностное натяжение, смачивание, капиллярность). Все они обусловлены тем, что силы взаимодействия между частицами, составляющими
тело, не5скомпенсированы на5его поверхности. Другими словами, атомы на5поверхности любого тела находятся в5особых условиях, отличных от условий для
внутренних атомов. Поверхностные атомы находятся в5 «несимметричных»
условиях и их поведение отличается от поведения таких же атомов в5объеме.
Поэтому поверхностные атомы имеют меньшую энергию связи, чем атомы
внутренние, им ничего не стоит под действием теплового или другого возбуждения порвать связи с5соседними атомами. Такое поведение характерно для
атомов нескольких поверхностных слоёв (рис. 1.2.3). Так как число поверхностных атомов в5нанообъектах резко возрастает, то их вклад в5свойства всего
36

Рис. 1.2.3. Симметрия объемных и асимметрия поверхностных сил

Покажем, что у наночастиц доля «поверхностных» атомов очень большая. Проведем оценку числа поверхностных атомов для наночастиц алюминия кубической формы. Так как атомный вес алюминия A = 27 г/моль,
а5плотность ρ = 2,7 г/см3 , то в5кубике с5ребром d = 1 см содержится

n = ρ VN A / A ≈ 6·1022

(1.1)

3

атомов, где V = d . Расстояние между соседними атомами в5таком кубике можно оценить с5помощью выражения a ≈ (V/n)1/3, из которого следует a ≈ 2,55·10–8 см. При этом число атомов на5 одной грани кубика равно
nS ≈ (d/a)2 = 1,5·1015 , а число всех поверхностных атомов в5 таком кубике
алюминия будет равно 9·1015, тогда как полное число атомов n = 6·1022. Таким образом, доля поверхностных атомов у алюминиевого кубика макроскопических размеров составляет всего 1,5·10–7. На5поверхности нанокубика с5ребром d = 5 нм находится уже 12% всех его атомов, а для нанокубика
размером d = 1 нм больше половины всех атомов являются поверхностными! Зависимость доли поверхностных атомов D = nS/n от числа атомов
в5кубике n показана на5рис. 1.2.4.
Определим аналитический вид приведенной на5рисунке зависимости.
Если в ребре кубика укладывается а атомов, то в5одном слое укладывается
37

a2, а во всем кубике5– a3 атомов (отметим, что это не самая плотная упаковка атомов). Число атомов, находящихся в5объеме и не являющихся поверхностными, определяется выражением nv = (a − 2)3. При этом число поверхностных атомов nS = n − nv = 6a2 − 12a +8, а доля поверхностных атомов
определяется следующим образом:

nS 6a 2 − 12a + 8
6
12 8
D=
=
=
−
+ .
n
a3
n1/3 n 2/3 n

(1.2)

откуда следует, что число атомов на5поверхности кластера связано с5полным
числом атомов соотношением

nS =

4a
n = 4 n 2/3 .
R

(1.9)

Как видно из этой формулы, доля атомов на5поверхности кластера быстро уменьшается с5ростом размера кластера. Заметное влияние поверхности проявляется при размерах кластеров меньших 100 нм. С5уменьшением
размера кластера величина nS / n начинает резко возрастать.

Так, если в5 ребре кубика укладывается a = 4 атома, то полное число атомов в5 кубике n = 64. Подставляя эти значения в5 (1.2), получаем

D = 7/8 = 0,875.
Теперь оценим долю поверхностных атомов в5 кластере сферической
формы, состоящем из n атомов. Объем такого кластера можно записать
в5виде:

4 3
π R = ν n,
(1.3)
3
где R– радиус нанокластера, v– объем, приходящийся на5одну частицу.
V=

Будем считать, что объем, приходящийся на5 одну частицу, можно представить в5виде:

4
3

ν = π a3 ,

(1.4)

где а– средний радиус одной частицы. Тогда можно записать:

R = a n1/3 .

(1.5)
Размер одной частицы (атома) для большинства нанокластеров равен
примерно а ≈ 0,1 нм. С5помощью последней формулы легко показать, что
состоящий из 1000 частиц кластер будет иметь размер порядка 1 нм.
Важной характеристикой нанокластеров является площадь их поверхности, которая определяется выражением

S = 4π R 2.

(1.6)
Число атомов на5поверхности nS связано с5площадью поверхности соотношением

S = s nS = π a 2 nS ,

(1.7)

где s = πa2 – площадь, которую занимает один атом на5 поверхности
кластера.
Рассмотрим теперь соотношение числа атомов на5поверхности к5полному числу атомов в5кластере. Используя соотношения (1.5) и (1.6), получаем

nS S ν 3ν 4 a
= ⋅ =
=
n s V sR R

,

(1.8)
38

Рис. 1.2.4. Зависимость доли поверхностных атомов от числа атомов в кубике

Контрольные вопросы и задания
1. В чем состоит различие атомов (молекул) вповерхностном слое и вобъеме
тела сточки зрения действующих сил?
2. Объясните физическую природу поверхностного натяжения. Почему капли
дождя и капли рассыпанной ртути имеют сферическую форму?
3. Какова природа капиллярных явлений, каким образом они связаны со смачиваемостью поверхности, что такое угол смачиваемости?
4. Почему, наВаш взгляд, при увеличении доли поверхностных атомов вчастице изменяются ее физические свойства?
5. Оцените число поверхностных атомов внаноточке, имеющей форму правильной четырехугольной пирамиды, в основании которой находится 36 атомов и которая состоит из шести плотно упакованных атомных слоев.
6. Два сферических нанокластера, состоящих из 800 атомов, объединяются
в один кластер. Во сколько раз изменятся размер образовавшегося кластера и число поверхностных атомов посравнению сэтими величинами
у исходных кластеров?
39

1.2.4. Магические числа
Оказалось, что чаще всего встречаются кластеры, состоящие из
определенного числа атомов. Это означает, что кластеры стаким числом
атомов наиболее устойчивы и стабильны. Эти числа называются МАГИЧЕСКИМИ, их набор позволяет понять, как из отдельных атомов формируются
кластеры, от самых маленьких до больших. Тем самым можно проследить
путь формирования структуры и свойств макроскопического тела, начиная от
отдельных атомов и молекул. На5рис. 1.2.5 показано распределение по5числу атомов кластеров криптона, полученное на5масс-спектрометре. Этот прибор позволяет определить распределение частиц по5массам, которое легко
пересчитать в5распределение по5числу атомов в5кластере. Видно, что максимумы такого распределения приходятся на5 определенные5– магические
числа, которые для атомов криптона равны 13, 69, 87, 104, 147 и т.д.

ских чисел некоторых твердотельных кластеров помогает понять природу
многих свойств вещества. В5 последние годы получены разнообразные нанокластеры сложного состава, состоящие не только из одинаковых атомов,
но и из многоатомных молекул.

а)

б)

Рис. 1.2.6. Нанокластеры из 13 и 55 атомов с разным типом упорядочения: додекаэдр (а); икосаэдр (б)

К5нанокластерам можно также отнести многие молекулы, состояшие из
большого числа атомов. Примером таких кластеров могут быть ФУЛЛЕРЕНЫ–
молекулы углерода, состоящие из разного числа атомов и представляющие
сфероподобные каркасные структуры, напоминающие по5форме футбольный
мяч (рис. 1.2.7). Эта форма углерода была открыта в51985 году. Фуллерены
получили свое название в5честь американского архитектора Б. Фуллера, который в5середине прошлого века широко пропагандировал подобные конструкции для использования их в5архитектуре в5качестве куполов зданий.
Рис. 1.2.5. Распределение кластеров криптона по числу атомов
(нижняя ось – число атомов в кластере)

Примером структуры устойчивых кластеров служит плотная упаковка одинаковых сфер, при которой они касаются друг друга. Первому магическому числу n = 13 соответствует внутренняя сфера, окруженная 12
сферами того же радиуса. Если последующие оболочки из частиц также
полностью заполнены, это соответствует числу частиц (магическим числам)
55, 147, 309, 567. Число частиц nl в5оболочке под номером l можно подсчитать по5формуле
(1.10)
nl = 10 l 2 + 2 .
Таким образом, в5 первой оболочке вокруг одного атома находится
125атомов, и магическое число n1 равно 13. Во второй оболочке находится
42 атома; добавляя 42 к513, получаем магическое число n2 = 55 и т.д. Структура кластера при этом оказывается наиболее стабильной, а кластер имеет
структуру икосаэдра (рис. 1.2.6, б). в5некоторых случаях кластеры «упаковывались» в5структуру додекаэдра (рис. 1.2.6, а), для которой набор магических
чисел 7, 29, 66, 118 и т.д. Исследование магических чисел для углерода привело к5 открытию фуллеренов и углеродных нанотрубок. Изучение магиче40

Рис. 1.2.7. Модель молекулы фуллерена С60 и футбольный мяч

Контрольные вопросы и задания
1. Каким образом формируются нанокластеры? Почему нанокластеры с разным числом одинаковых атомов обладают различной стабильностью?
2. Объясните причину стабильности кластеров, содержащих «магическое» число атомов. Почему таких чисел может быть несколько?
41

3. Какие типы плотной упаковки сферических атомов могут быть при образовании нанокластеров?
4. Узнайте из Интернета физические принципы работы масс-спектрометра. Каким образом происходит разделение частиц вещества помассам?
5. Рассчитайте магические числа для наночастиц кубической формы. Дайте математическое выражение этих чисел.

1.2.5. Углеродные наноструктуры
Ни один химический элемент не обладает таким разнообразием уникальных свойств, иногда прямо противоположных, которое присуще углероду. Именно это является причиной того, что и сам углерод, и его соединения,
и материалы на5 его основе служат объектами фундаментальных исследований и применяются в5 самых различных областях. Углерод имеет четыре
валентных электрона и является неметаллическим химическим элементом
IV группы периодической системы элементов Д.И. Менделеева. Свойства
углерода таковы, что он является основой огромного числа органических
соединений и молекул, из которых состоит все живое.
Чистый углерод также имеет несколько модификаций. Наиболее известные и встречающиеся в5природе модификации5– графит и алмаз. В5настоящее время обнаружены еще несколько модификаций. Сюда можно отнести различные виды упоминавшихся выше фуллеренов, графен и углеродные нанотрубки, карбин и ряд других. Рассмотрим подробней некоторые из
этих структур.
а)

Графит. Другой формой углерода является графит, сильно отличающийся от алмаза по5свойствам. Графит– мягкое черное вещество из легко
слоящихся плоскостей, называемых ГРАФЕНОВЫМИ. Впределах графеновой плоскости атомы углерода соединены сильными ковалентными связями.
Эти связи образуют двухмерную гексагональную решетку, воснове которой
лежит правильный шестиугольник (рис. 1.2.8). Однако, в5отличие от алмаза,
в5образовании связей участвуют только 3 электрона. Четвертые электроны
атомов свободны, что объясняет хорошую электропроводность графеновых
плоскостей. Между плоскостями существует слабое притяжение, обусловленное слабыми молекулярными силами.
Хотя графит известен с5незапамятных времен, изолированные графеновые плоскости впервые были получены российскими учеными А. Геймом
и К. Новоселовым только в52004 году. Они сумели получить материал толщиной в5один атом углерода. Этот материал, названный ГРАФЕНОМ, представляет собой двухмерную плоскую молекулу углерода толщиной в один
атом (рис. 1.2.9).

б)

Рис. 1.2.9. Модель графена в виде двухмерной гексагональной решетки
и углеродные цепочки α– и β– модификаций карбина

Алмаз. Все четыре валентных электрона атомов углерода у алмаза образуют высокопрочные ковалентные связи С–С. Поэтому у него отсутствуют
электроны проводимости, и он относится к5 диэлектрикам. По5 этой причине алмаз обладает исключительной твердостью и высокой температурой
плавления (3550°C).

Свойства графена оказались совершенно удивительными. Оказалось,
что в5графене электроны обладают большой подвижностью. Их подвижность
в5сотни раз превосходит подвижность электронов и дырок в5кристаллическом кремнии, который является самым распространенным материалом
современной микроэлектроники. Графен позволяет создавать транзисторы
и другие полупроводниковые приборы с5 размерами порядка нескольких
нанометров. С5уменьшением размеров происходит переход в5наномир, где
усиливается роль квантовых эффектов. Электроны в5 виде волн де Бройля
перемещаются по5 структуре, что уменьшает количество их столкновений
с5узлами решетки и, соответственно, уменьшает потери энергии, неизбежные
при рассеянии электронов.

42

43

Рис. 1.2.8. Кристаллическая структура алмаза (а) и графита (б)

Третьей аллотропической формой углерода является карбин, который был открыт в5 60-х годах прошлого века группой российских ученых
(А.М.Сладков, В.В.Коршак, В.И.Касаточкин и Ю.П.Кудрявцев). КАРБИН представляет собой линейную структуру, в которой атомы углерода соединены либо чередующимися одинарными и тройными связями (α-карбин), либо
двойными связями (β-карбин). Вид этих структур приведен на5 рис. 1.2.9.
На5основе карбиновых структур могут формироваться углеродные волокна,
обладающие чрезвычайно большой прочностью и высокими проводящими
свойствами.

десятков микрон (рис. 1.2.11). Идеальная нанотрубка представляет собой
свернутую в5цилиндр графеновую плоскость, т. е. поверхность, выложенную
правильными шестиугольниками, в5вершинах которых расположены атомы
углерода. Формы углеродных нанотрубок очень разнообразны. Они могут
быть одностенными или многостенными (однослойными или многослойными), прямыми или спиральными, длинными и короткими и т. д. Нанотрубки
необыкновенно прочны на5растяжение и на5изгиб. Под действием больших
механических напряжений они не рвутся, не ломаются, а просто перестраивают свою структуру. Углеродные нанотрубки обладают важными для практического использования свойствами: они способны проводить ток очень
высокой плотности, менять свои свойства при присоединении (адсорбции)
других атомов и молекул, испускать электроны со своих концов при низких
температурах (холодная электронная эмиссия) и т.д.

а
Рис. 1.2.10. Модели молекул фуллеренов Cn

Четвертая аллотропическая форма углерода5– это фуллерены, о которых уже упоминалось выше. ВФУЛЛЕРЕНЕ каждый атом углерода соединён
тремя прочными химическими связями сдругими атомами. Благодаря этим
связям, фуллерен образует замкнутую выпуклую поверхность, состоящую
изправильных шести и пятиугольников.
Научный интерес к5изучению фуллеренов проявился после изобретения способа их производства в5 больших количествах. Молекула C60 обладает наиболее высокой среди всех фуллеренов симметрией и наибольшей
стабильностью. Существуют и более крупные молекулы, насчитывающие до
400 атомов. На5рис. 1.2.10 приведен модельный ряд молекул фуллеренов5Cn
с5числом атомов углерода n = 24, 28, 32, 36, 50, 60, 70. Наоснове фуллеренов могут формироваться кристаллические решетки. Полученные таким
образом вещества получили названия ФУЛЛЕРИТОВ, они обладают целым
рядом интереснейших электрических и оптических свойств.
Углеродные нанотрубки. Еще одним интереснейшим нанообъектом,
состоящим из атомов углерода, являются УГЛЕРОДНЫЕ НАНОТРУБКИ.
Они представляют собой полые продолговатые цилиндрические структуры диаметром от единиц до десятков нанометров и длиной в несколько
44

б
Рис. 1.2.11. Модели УНТ: одностенная (а) и многостенная (б)

В5настоящее время ведутся интенсивные исследования свойств различных углеродных наноструктур. Интерес к5их исследованиям обусловлен не
только разнообразием новых физико-химических явлений, происходящих
в5этих структурах и при их участии, но и уникальными перспективами практического применения новых материалов, создаваемых на5их основе.

Контрольные вопросы и задания
1. Укажите валентность атома углерода и перечислите наиболее известные
углеродные наноструктуры.
2. В чем отличие кристаллических структур алмаза и графита и почему различие вструктуре существенно влияет нафизико-механические свойства
этих материалов?
3. Какие вам известны молекулы фуллерена и какова их структура?
4. Узнайте из Интернета, за какие достижения была присуждена Нобелевская
премия российским физикам А.Гейму и К.Новоселову?
5. Почему для создания троса космического лифта наиболее подходящим материалом считаются углеродные нанотрубки?
6. Перечислите основные физические свойства нанотрубок и укажите для некоторых из них количественные характеристики.
45

1.2.6. Нанокомпозиты, нанопористые
и нанофазные материалы
Многокомпонентные материалы, состоящие, как правило, из пластичной основы (матрицы), армированной наполнителями, обладающими
высокой прочностью и жесткостью, называют КОМПОЗИЦИОННЫМИ
МАТЕРИАЛАМИ или КОМПОЗИТАМИ. Сочетание разнородных веществ
приводит к5созданию нового материала, свойства которого количественно и
качественно отличаются от свойств каждого из его составляющих. Наличие
многочисленных границ раздела между компонентами делает композит, как
правило, гораздо более прочным, чем исходные компоненты. Примерами
композиционных материалов являются обычная фанера, железобетон, стеклопластик. Широкое распространение в5промышленности получили слоистые композиционные материалы, у которых матрица (основа) и наполнитель
расположены послойно. На5рис.1.2.12 представлено особо прочное стекло,
армированное несколькими слоями полимерных пленок. Такие стекла в5настоящее время находят широкое применение в5строительстве, на5железнодорожном транспорте, в5автомобильной промышленности.

интерес в5качестве магнитных материалов, катализаторов, компонентов магнитных жидкостей.
Ккомпозитным материалам можно также отнести и слоистые структуры, получившие название ГЕТЕРОСТРУКТУР. Это искусственные структуры, изготовленные из двух или более полупроводниковых материалов.
В5гетероструктурах важная роль принадлежит переходным слоям, т. е. границам раздела двух материалов. В5состав полупроводниковых гетероструктур
входят элементы II–VI групп таблицы Менделеева, соединения5AIIIBV5 и их
твердые растворы, а также соединения5AIIBVI. Из соединений типа5AIIIBV5наиболее часто используются GaAs и GaN, из твердых растворов -5AlxGa1-xAs. Использование твердых растворов позволяет создавать гетероструктуры с5непрерывным, а не скачкообразным изменением состава и, соответственно,
непрерывным изменением ширины запрещенной зоны. Для изготовления
гетероструктур важно согласование (близость по5величине) параметров кристаллической решетки двух контактирующих соединений (веществ). Если два
слоя соединений с5сильно различающимися постоянными решетки выращиваются один на5другом, то при увеличении их толщины на5границе раздела
появляются большие деформации и возникают дислокации несоответствия.
В5связи с5этим для изготовления гетероструктур часто используют твердые
растворы системы AlAs–GaAs, так как арсениды алюминия и галлия имеют
почти одинаковые параметры решетки. В5этом случае монокристаллы GaAs
являются идеальной подложкой для роста гетероструктур.

Рис. 1.2.12. Стекло, армированное несколькими слоями полимерных пленок

НАНОКОМПОЗИТОМ является композиционный материал, в качестве одного из компонентов которого взяты нанообъекты (наночастицы,
нанотрубки и т.п.). При этом процент нанодобавок должен быть невелик (не
более 5%), так как их эффективность во многих случаях зависит от поверхности соприкосновения компонентов, которая у нанообъектов велика. В5качестве примера можно привести композит на5полимерной основе с5наполнителем из наночастиц серебра. При концентрации серебра всего в5несколько
десятитысячных долей процента композит проявляет необычайно сильное
бактерицидное действие. Композиционные материалы, содержащие в5 неорганических матрицах наноразмерные частицы переходных металлов и
сплавов на5их основе (с узким распределением по5размерам), представляют

На5рис. 1.2.13 приведена модель такой структуры, которая может состоять из последовательности десятков слоев различных полупроводников,
толщиной в5 несколько нанометров. Полупроводниковые гетероструктуры
используются для создания ярких светодиодов, лазеров и других приборов
современной электроники. Развитие нанотехнологий как научного направления фактически началось с5 момента получения и начала исследований
первых гетероструктур. В52000 году российский ученый Ж.И. Алферов получил Нобелевскую премию по5физике за разработку технологий гетероструктур и создание на5их основе полупроводникового лазера.

46

47

Рис. 1.2.13. Модель гетероструктуры

К5важной группе материалов, широко используемых в5быту и промышленности, относятся пористые материалы, которые характеризуются наличием большого количества пустоты в5 своем объеме. Эту пустоту называют
порами. Численной характеристикой таких веществ является их пористость,
которая определяется отношением объема пор Vпор и объема материала V:

ρ = (Vпор /V)·100%.

(1.10)

Для некоторых подобных материалов пористость достигает (805– 90)%.
в5пористых материалах пустоты легко заполняются газом, водой или другой
жидкостью. Поэтому пористые материалы применяют в5качестве фильтров,
сит, сорбентов. СОРБЕНТЫ– это вещества, которые используются для поглощения различных химических элементов. Примером широко используемого сорбента является активированный уголь.
Нанопористые материалы имеют размер пор, лежащий в5 пределах
1-100 нм. При уменьшении размеров пор у наноматериалов появляются
новые способности к5фильтрации и сорбции различных химических элементов. Одним из таких материалов является ПОРИ СТЫЙ КРЕМНИЙ, который
считается перспективным во многих областях электроники (например, для
создания источников видимого излучения, которые на5чистом кремнии создать нельзя). Модель пористого кремния, полученного из монокристаллического кремния, представлена на5рис. 1.2.14.

Рис. 1.2.14. Модельное представление пористого кремния

Во многих случаях различные пористые материалы, размер полостей
которых лежит в5нанометровом диапазоне, используют в5качестве матрицы
для создания нанокомпозитов. В5эти поры можно вводить различные соединения и после химической обработки получать частицы искомого материала,
размер и форма которых повторяют форму полостей матрицы, а ее стенки
48

предотвращают их агрегацию и защищают от воздействий внешней среды.
В5частности, большие перспективы применения в5качестве сред для записи и
хранения информации имеют магнитные нанокомпозиты, получаемые в5результате заполнения пор в5 немагнитной матрице магнитным материалом.
На5рис.1.2.15 приведен поперечный разрез пленки пористого оксида алюминия, заполненного нанонитями металлического никеля.

Рис.1.2.15. Схема нанокомпозита на основе пористой немагнитной матрицы и магнитных нанонитей

НАНОФАЗНЫМИ называют материалы, составленные из одного или
нескольких типов наночастиц. Примером такого однофазного материала
является нанофазная медь. Чтобы ее изготовить, лист обычной меди нагревают до высокой температуры, при которой с5его поверхности начинают
испаряться атомы меди. С5конвективным потоком эти атомы движутся к5поверхности холодной трубки, на5которой они осаждаются, образуя конгломераты наночастиц. Плотный слой наночастиц меди на5поверхности холодной
трубки и является нанофазной медью.
При достаточно большой нагрузке все материалы ломаются, а в5месте
излома соседние слои атомов навсегда отходят друг от друга. Однако прочность многих материалов зависит не от силы, которую надо приложить, чтобы отделить два соседних слоя атомов. Материал обычно рвётся по5 внутренним трещинам, его прочность зависит от того, сколько в5нём микротрещин и каких, как трещины распространяются по5этому материалу. Распространению трещин часто мешает микроструктура твёрдого тела. Если тело
состоит из микрокристаллов (например, металлы), то трещина, расколов
надвое один из них, может наткнуться на5внешнюю поверхность соседнего
микрокристалла и остановиться. Поэтому чем меньше размер частиц, из
которых сформирован материал, тем труднее по5 нему распространяются
трещины. Материалы, у которых в5качестве зерен выступают наночастицы,
оказываются гораздо более прочными, чем материалы с5большим разме49

ром зерна. Например, прочность образца нанофазной меди может в5105раз
превышать прочность обычной меди, состоящей, как правило, из кристаллических зерен размером 50 мкм.
Получение рассмотренных выше и других наноструктур является важной технологической проблемой. Отметим, что совмещение массового производства с5атомной точностью формирования наноструктур возможно лишь
в5том случае, если в5технологическом процессе существенную роль играют
процессы самоорганизации и самосборки, т.е. нанотехнологии.

Контрольные вопросы и задания
1. Можно ли графит считать гетероструктурой, поскольку он состоит из графеновых плоскостей?
2. Что представляют из себя полупроводниковые гетероструктуры и где они используются?
3. Узнайте из Интернета, за какие научные достижения была присуждена Нобелевская премия российскому физику Ж. Алферову?
4. Какие полупроводники являются собственными, а какие относятся к типу
AIIIBV. Какова структура межатомных связей вуказанных полупроводниках?
5. Почему нанофазные металлы оказываются прочнее металлов сбольшим размером кристаллитов?

ГЛАВА 1.3.
Методы получения
и исследования
наноструктур
В предыдущих главах мы познакомились с5различными примерами наноструктур, с5их применением в5различных областях науки и техники. В5этой
главе мы рассмотрим основные принципы и часто применяемые методы получения и исследования нанообъектов. Как уже отмечалось, понятие «нанотехнологии» можно применить к5достаточно большому классу процессов и
явлений, в5которых участвуют объекты с5характерным размером 10-10 -10-75м.
Количество разновидностей таких объектов огромно, и для каждого из них
имеются свои особенности получения и обращения с5ними. Поэтому к5настоящему моменту известно большое число различных методов как создания
наноструктур, так и их диагностики и исследования.

1.3.1. Общие характеристики
физических методов
Методы получения наноструктур. Принципиально все современные
методы получения наноструктур основаны на5 использовании твердофазного, жидкого, и газообразного состояний. Их условно можно разделить
на5два больших класса5– физические и химические методы. К5физическим
методам относятся такие методы, как механическое или ультразвуковое
измельчение твердого материала, распыление расплава металла при его
вращении с5очень большой угловой скоростью (более 300 об/с), вакуумное
осаждение испаряемого материала на5 охлажденную подложку, лазерное
импульсное испарение материала в5 вакууме или жидкости, электролиз.
При этом наночастицы, синтезированные разными методами, могут иметь
различную внутреннюю структуру, что оказывает существенное влияние
на5их свойства.
50

51

С5 другой стороны, перечисленные методы можно разделить на5 два
принципиально различающиеся подхода. Первый– измельчение макроскопических тел до получения частиц снужными размерами и свойствами, названный технологией « СВЕРХУ- ВНИЗ». Второй– выращивание наночастиц
из отдельных атомов и молекул, названный технологией «СНИЗУ- ВВЕРХ».
Здесь «верхом» принято считать объекты обычных макроскопических размеров, а «низом»5– отдельные атомы. Рассмотрим характерные особенности
формирования наноструктур на5основе двух указанных технологий.5
Внедрение в5мир наноразмеров, по5которому в5течение долгого времени шли изготовители электронных микросхем, является традиционным и его
можно назвать дорогой «сверху-вниз». На5этом пути используются технологии, хорошо зарекомендовавшие себя в5макромире и основанные на5уменьшении размера обрабатываемых объектов. Наиболее широко используемый
в5подобных технологиях метод получения ультрамелких частиц5– это постепенное механическое измельчение или перемалывание материала в5специальных шаровых мельницах. Методы измельчения могут быть самые разные.
В5 частности, для некоторых материалов применяется измельчение ультразвуком. В5этом случае мощный ультразвуковой импульс заставляет недостаточно измельченные частицы материала сталкиваться друг с5другом с5очень
большой частотой и, тем самым, продолжать измельчаться до необходимых
размеров. Эти методы сравнительно просты и дешевы. Однако, путем перемалывания тяжело получить однородные частицы с5 необходимыми свойствами, заданной формы и размеров. К5этому же типу технологий относится
и другой распространенный метод получения наночастиц5– центробежный
метод распыления расплава металла.
К нанотехнологиям «снизу-вверх» могут быть отнесены методы вакуумного осаждения материала на5подложки. На5начальной стадии осаждения
на5подложке происходит формирование наноостровков напыляемого материала. Методы вакуумного осаждения имеют широкое промышленное использование для нанесения металлических пленок в5технологиях микро– и
наноэлектроники. Они различаются по5типу нагрева, под действием которого
происходит испарение материала. Этими методами получают наноструктуры
самой разнообразной формы, среди которых нанопровода и нанотрубки из
различных материалов. Отметим также, что подход «снизу-вверх» в5 большей степени характерен для химических методов получения наночастиц.
Методы исследования наноструктур. Нанотехнологии — одно из самых
современных и бурно развивающихся направлений исследований и разработок, охватывающее очень широкий спектр дисциплин: от молекулярной биологии и генной инженерии до физики поверхности твердого тела,
электрохимии, микроэлектроники и т. д. Здесь оперируют величинами, сопоставимыми с5размером молекул и атомов. Чтобы представить сложность
проводимых операций, скажем, что толщина человеческого волоса приблизительно равна 30 мкм (или 3×1045нм). Очевидно, что для реализации ново-

го направления науки и технологий, где оперируют с5 объектами, размеры
которых 1–100 нм, необходимы новые уникальные инструменты. Такие инструменты появились только в5конце прошлого века, они получили название
сканирующих зондовых микроскопов. Принцип их работы основывался не
на5«осматривании», как у оптических микроскопов, а на5«ощупывании» изучаемой поверхности острой иглой-зондом (радиус кривизны острия может
достигать 0,5 нм). Эти приборы могут применяться для изучения поверхностей твердого тела любых размеров и форм в5широком интервале температур и давлений. Они обеспечивают высокое разрешение и создают широкие
возможности изучения физических свойств различных поверхностей.
Развитие нанотехнологий требует также создания высокоразрешающих систем, способных распознавать молекулярный и атомный состав наноэлементов. Это возможно лишь при создании комбинированных приборов, сочетающих в5 себе возможности высокоточного позиционирования,
измерения топографических параметров и спектральных методов анализа.
Исключительное значение имеет и создание методов быстрых воздействий
на5систему, которые способны управлять кинетикой структуры, а также инициировать направленные ее превращения.
Широкое внедрение нанотехнологических методов во многие сферы
деятельности человека стало возможным только благодаря параллельному развитию вычислительной техники. Качественное усиление мощности
персональных компьютеров создало предпосылки для интеллектуализации
технологии. Уже сегодня совершенствование программных сред позволяет
создавать сложные комплексы, в5составе которых работает целый ряд независимо управляемых элементов. Дальнейшее развитие программного обеспечения существенно упростит использование нанотехнологического оборудования и обеспечит их проникновение в5массовое производство.

52

53

Контрольные вопросы и задания
1. В чем различие нанотехнологий «сверху-вниз» и «снизу-вверх»?
2. С помощью Интернета найдите материал повакуумному напылению тонких
металлических пленок. Для каких целей используется этот метод?
3. Какой смысл вкладывается в понятие «дифракционный предел» в оптической микроскопии? Какой минимальный размер может иметь объект,
различимый воптическом микроскопе?
4. Определите основной принцип «видения» нанообъекта всканирующих микроскопах.
5. Выясните из Интернета, что представляет собой игла сканирующего микроскопа, ее характерные размеры и из какого материала она делается.

1.3.2. Технологии «сверху-вниз»
В последние десятилетия характерный размер отдельных элементов полупроводниковых микросхем, из которых изготавливают процессоры, память
и другие компоненты многочисленных электронных устройств, перешел рубеж
100 нм и неуклонно продолжает уменьшаться. В5настоящее время в5серийном
производстве находятся изделия, многие электронные компоненты которых
имеют размеры 32 и даже 25 нм. Поэтому такие производства по5праву могут быть отнесены к5нанотехнологиям. В5настоящее время основным методом,
с5помощью которого на5участке кремниевой пластины размером в5несколько
квадратных сантиметров размещается огромное количество отдельных транзисторов, соединенных в5сложнейшую схему, является фотолитография.
Этот сложный технологический процесс состоит в5следующем: на5окисленную поверхность кремниевой пластины наносится слой фоторезиста5–
полимерного светочувствительного материала, который под действием
теплового воздействия изменяет структуру поверхности, на5которую он нанесен. Для создания на5пластине необходимого рисунка предварительно изготавливается фотошаблон5– стеклянная пластинка с5 рисунком элементов
интегральной схемы. Для этого на5 стеклянной пластинке, покрытой слоем
хрома и фоторезиста, лучом лазера наносят необходимый рисунок, после
чего удаляют освещённые части фоторезиста вместе с5хромом. В5местах, где
проходил луч лазера и происходило термическое воздействие, на5 стекле
образуются непрозрачные участки, через которые в5дальнейшем свет проникать не будет. Пример фотошаблона для получения интегральной схемы
электронных часов приведен на5рис. 1.3.1.

Готовый фотошаблон помещают в5 параллельный пучок ультрафиолетового света, который проходит через прозрачные участки фотошаблона.
Прошедший свет фокусируется линзой и падает на5поверхность кремниевой
пластинки, покрытой тонким слоем фоторезиста, и засвечивает его. В5 результате, под прозрачными участками фотошаблона происходит изменение
структуры поверхности, вызванное действием фоторезиста. Измененная
фоторезистом часть поверхности может быть удалена вместе с5 фоторезистом с5помощью химического травления, которое основано на5растворении
поверхности, изменившей свою структуру, специальными химическими веществами. Таким образом, можно светом создавать на5поверхности кремниевых пластин достаточно сложные двумерные структуры бороздок (канавок),
необходимых в5 дальнейшем для формирования различных электронных
схем. Схема изготовления микросхем с5 использованием фотолитографии
приведена на5рис. 1.3.2.

Рис. 1.3.2. Упрощенная схема процесса фотолитографии

Размеры первых транзисторов были порядка 1 см. Совершенствование
фотолитографических методов позволило существенно уменьшить размер
транзистора. Но основой фотолитографии является геометрическая оптика,
а значит, с5помощью этого метода невозможно провести две параллельные
прямые на5расстоянии, меньшем длины световой волны. Поэтому для того,
чтобы нарисовать с5 помощью фотолитографии объект нанометрового размера, необходимо использовать источники дальнего ультрафиолетового излучения с5 длиной волны в5 несколько десятков нанометров. Однако, дальнейшее уменьшение длины волны сложно и дорого, поэтому для создания
микросхем современные технологии уже используют электронные пучки.

Контрольные вопросы и задания

Рис. 1.3.1. Фотошаблон для интегральной схемы электронных часов

1. Дайте примеры технологии «сверху-вниз».
2. Назовите основные этапы технологического процесса получения фотолитографии. Каковы достоинства и недостатки у фотолитографии?
3. Какие устройства создают при помощи фотолитографии? Какой минимальный размер элементов можно получить наоснове ультрафиолетовой фотолитографии сдлиной волны l = 100 нм?

54

55

3. Что Вы понимаете под словосочетанием «геометрическая оптика»? А какие
разделы оптики еще существуют?
4. Почему лучом лазера можно выжигать наповерхности фоторезиста необходимый рисунок?

1.3.3. Технологии «снизу-вверх»
Но есть и другой путь создавать нанообъекты, который получил название технологий «снизу-вверх». В5 этих технологиях существенной является
способность самих атомов и молекул самоорганизовываться в5 упорядоченные группы и структуры. Поэтому технология «снизу-вверх» сводится
к5получению наноразмерного объекта путем сборки из отдельных атомов и
молекул. В5большинстве технологий сборки наноматериалов из отдельных
атомов лежат явления конденсации или кристаллизации.
КОНДЕНСАЦИЯ – переход вещества из газообразного состояния
вжидкое или твёрдое вследствие его охлаждения или сжатия. Дождь, снег,
роса, иней5– все эти проявления природы представляют собой следствие
конденсации водяного пара в5 атмосфере. Аналогично молекулам воды,
можно «конденсировать» атомы и молекулы других химических элементов.
Конденсация, как и обратный процесс5– испарение, является примером фазовых превращений, т.е. перехода вещества из одного фазового состояния
в5другое. Процессы фазового превращения (из газа в5жидкость или из жидкости в5твердое вещество) протекают за определенное время. На5начальной
стадии такого процесса образуются наночастицы, которые затем перерастают в5макроскопические объекты. Наночастицы можно получить, если «заморозить» фазовый переход на5начальной стадии.
Обычно создаются условия, такие, чтобы необходимые для сборки наночастиц атомы присутствовали в5 жидкой или газовой фазе. После чего
необходимо с5 учетом свойств используемых атомов и молекул подобрать
такие методы воздействия, при которых наночастицы будут приобретать необходимые размеры, форму и химический состав. Этими методами могут
быть различные электромагнитные излучения, магнитные и электрические
поля, ударные волны и другие внешние воздействия. С5помощью конденсации получают фуллерены, углеродные нанотрубки, нанокластеры и другие
наночастицы различного размера. Управляемая конденсация атомов на5поверхности кристалла (подложки) лежит в5основе технологии эпитаксии.
ЭПИТАКСИЯ– ориентированный рост одного кристалла наповерхности
другого. Эпитаксию необходимых атомов на5 поверхность кристалла можно
производить как из жидкой, так и газовой фазы. Процесс эпитаксии обычно
начинается с5 возникновения на5 подложке отдельных кристалликов, которые,
срастаясь друг с5 другом, образуют сплошную плёнку. Современные методы
эпитаксии позволяют наращивать слои толщиной всего в5несколько атомов, а
56

также последовательно наращивать слои с5различными физико-химическими
свойствами. Самым современным методом осуществления процесса эпитаксии
является молекулярно-лучевая эпитаксия. При этом методе на5 подготовленную и очищенную подложку направляются потоки отдельных атомов. Скорость
потока каждого сорта атомов регулируется независимо. На5 рис. 1.3.3 приведена схема установки молекулярно-лучевой эпитаксии (а) и процесс эпитаксиального роста пленки тройного соединения GaAlAs (б). Достигая поверхности подложки, атомы упорядочиваются, образуя необходимые нам структуры.
а)

б)

б)

Рис. 1.3.3. Схема установки для молекулярно-лучевой эпитаксии (а)
и процесс эпитаксиального роста пленки GaAlAs (б)

Контрольные вопросы и задания
1. В чем состоит смысл методики создания нанообъектов, получившей название технологии «снизу-вверх»?
2. Назовите примеры технологии «снизу-вверх».
3. Какой физический смысл вкладывается впонятие фазового перехода? Какие
фазовые переходы Вы знаете?
4. В чем состоит основное различие процессов конденсации и эпитаксиального
роста вещества? Участвуют ли механизмы самоорганизации вформировании структур впроцессе эпитаксии?
5. Найдите вИнтернете материал помолекулярно-лучевой эпитаксии и структурам, получаемым этим методом. Каковы особенности этой технологии
получения наноструктур?
57

1.3.4. Самоорганизация и самосборка
внанотехнологиях
Человека всегда интересовали следующие вопросы: как из отдельных
атомов и молекул возникают сложные организмы и системы, каким образом
на5Земле возникли первые живые существа? Для ответа на5них нужно понять
принципы возникновения более сложного из простого.
Процесс возникновения сложных упорядоченных структур из более
простых называется САМООРГАНИЗАЦИЕЙ. В5 физике и химии самоорганизация представляет собой переход от неупорядоченного движения
атомов и молекул к5упорядоченным структурам. Науку о самоорганизующихся системах называют СИНЕРГЕТИ КОЙ, главная идея которой– принципиальная возможность спонтанного возникновения порядка и организации
из беспорядка и хаоса врезультате процесса самоорганизации. Методы синергетики в5 настоящее время используются практически во всех научных
дисциплинах: от физики и химии до социологии и филологии.
Самоорганизация5– одно из наиболее удивительных явлений природы. В5природе известно много самоорганизующихся систем. В5качестве примера можно привести строительство шестиугольных сот у пчел (рис. 1.3.4),
коллективное поведение муравьев и т.д.

вниз. Такая структура поддерживается за счет неоднородности распределения температуры по5 толщине слоя жидкости. Неоднородность температуры
создается притоком энергии (разогревом) с5нижней стороны слоя жидкости и
оттоком энергии с5верхней поверхности слоя.

Рис. 1.3.5. Ячейки Бенара

Среди различных перспективных подходов формирования наноструктур
все большее значение приобретают нанотехнологии, использующие самоорганизацию. Предполагается, что самоорганизация позволит создавать наноструктуры из отдельных атомов как вышеупомянутая технология «снизувверх». Одна из важнейших проблем, стоящих перед нанотехнологией5– заставить молекулы группироваться определенным способом, самоорганизовываться, чтобы в5итоге получить новые материалы или устройства.
Какие наноструктуры можно строить, используя данные технологии?
Могут ли они образовываться в5процессе самоорганизации? Если могут, то это
позволит создавать устройства, формируя их из атомов и молекул, используя процессы самоорганизации так, как их использует природа. В5природе
действительно существуют подобные системы и осуществляются подобные
процессы. Ярким примером самосборки является образование сложнейших
биологических объектов на5основе информации, записанной в5ДНК (пример
самосборки биологического объекта изображен на5рис. 1.3.6).

Рис. 1.3.4. Пчелиные соты (фото)

Классическим примером возникновения пространственной упорядоченной структуры является возникновение ячеек Бенара (рис. 1.3.5). В51900 году
появилась научная статья этого автора с5фотографией структуры, напоминающей пчелиные соты. Данная структура возникала в5широком плоском сосуде,
наполненном ртутью и подогреваемом снизу. В5 слое ртути (или другой вязкой жидкости) при разогреве возникает разница температур между нижней
и верхней поверхностью. При достижении некоторого критического значения
разницы температур в5слое ртути можно наблюдать образование одинаковых
шестигранных призм. В5 центральной части такой призмы разогретая снизу
жидкость поднимается вверх, а по5граням охлажденная жидкость опускается

Рис. 1.3.6. Пример самосборки в биологии

58

59

Обладая технологиями «сверху-вниз», для изготовления, например, молотка мы брали кусок железа необходимого объема и убирали все лишнее.
Нанотехнология же в5ближайшем будущем позволит делать изделия из материалов с5«нуля», причем не всегда будет нужно складывать атом к5атому
«вручную», а можно будет использовать явление самоорганизации, самосборки наноструктур и наноустройств. При этом достаточно трудно ожидать,
что на5 наноуровне возможна искусственная манипуляция отдельными нанообъектами с5целью «ручной» сборки материала. Это пока что нецелесообразно (медленно и требует выполнения большого объема работы). При
определенных условиях микро– или нанообъекты сами начинают выстраиваться в5 виде упорядоченных структур. Поэтому естественным способом
получения наноматериалов должна стать самоорганизация. При этом нам
не нужно выстраивать требуемую структуру вручную, помещая нанообъекты
в5требуемые точки пространства один за другим, нанообъекты делают это
сами и одновременно. Подобные процессы называются самосборкой, она
уже сейчас играет важнейшую роль во многих областях науки и техники.
Многие знают игру в5бильярд и укладку шаров в5«пирамиду»5– в5замкнутом объеме шары сами складываются в5 равносторонний треугольник,
причем одним способом. Если же их высыпать в5большой ящик и немного
потрясти, то они самопроизвольно образуют практически идеально упорядоченную структуру. В5некоторых случаях атомы одного сорта также можно
рассматривать в5виде однородных по5размеру шаров, которые аналогичным
образом упорядочиваются в5ограниченном объеме. Аналогично бильярдным
шарам, наночастицы способны самопроизвольно укладываться на5 поверхности твердых тел. Основными причинами такого «слипания» наночастиц
являются различные межмолекулярные силы, которые стремятся уменьшить общую площадь поверхности наночастиц и, следовательно, их поверхностную энергию.
Впервые упорядоченные массивы наночастиц золота диаметром ~45нм
были получены в51995 году, а двумя месяцами позже удалось «уложить» монодисперсные частицы селенида кадмия размером 5 нм. Чем однороднее исходные наночастицы, тем «правильнее» оказывается их упаковка в5массиве.
На5сегодняшний день синтезированы двумерные и трехмерные организованные массивы нанокристаллов Pt, Pd, Ag, Au, Fe, Co, сплавов Fe-Pt, Au-Ag, наноструктур CdS/CdSe, CdSe/CdTe, Pt/Fe, Pd/Ni. Кроме того, для анизотропных
наночастиц удалось добиться формирования ориентационно-упорядоченных
массивов. Однородные по5 размеру наночастицы можно «собрать»
в5пространственно-упорядоченные структуры, представляющие собой одномерные «нитки», двумерные плотно упакованные слои, трехмерные массивы
или «малые» кластеры. Тип организации наночастиц и структура образующегося массива зависят от условий синтеза, диаметра частиц, природы внешнего
воздействия. Сегодня известны различные методы самосборки, позволяющие
получать полезные упорядоченные структуры из микрочастиц. Для создания

особых условий, при которых в5конкретной системе происходит самосборка,
могут быть использованы гравитационное, электрическое или магнитное поля,
капиллярные силы, «игра» на5смачиваемости-несмачиваемости компонентов
системы и другие приемы. В5настоящее время процессы самосборки начинают активно использоваться и в5производстве. Все чаще процессы самосборки
внедряются для создания компьютерных чипов нового поколения.

60

61

Контрольные вопросы и задания
1. Какие известны Вам процессы самоорганизации? Какова роль этих процессов внанотехнологиях?
2. Дайте основные характеристики науки «синергетика». Поведение каких систем может быть описано спомощью этой науки?
3. К какому типу нанотехнологий относится самосборка? Приведите примеры
этого процесса из биологии и нанотехнологий.
4. Какие факторы могут влиять напроцессы самосборки?

1.3.5. Электронная микроскопия
Минимальный размер объектов, доступный человеческому глазу, на5расстоянии наилучшего зрения 255см составляет величину порядка 0,1 мм. Для
изучения более мелких объектов применяются различные оптические приборы5– как простейшие, например лупа, так и более сложные, состоящие
из нескольких линз5 – оптические микроскопы. Современные оптические
микроскопы дают увеличение в51500 раз, это означает, что с5их помощью
можно различать объекты размером порядка 10-75м, т.5е. в5сотни нанометров.
На пути дальнейшего увеличения разрешающей способности оптических микроскопов возникают трудности принципиального характера. Дело
здесь в5существовании так называемого дифракционного предела разрешения (установленного Рэлеем в5семидесятых годах XIX века), в5соответствии
с5которым нельзя различить объекты, расстояние между которыми меньше
величины

d = 0.61λ / n ,
где λ – длина световой волны, а n– показатель преломления среды.
Как уже отмечалось, оптический диапазон (т.е. видимый глазом свет)
простирается от 400 (фиолетовый) до 760 нм (красный). Таким образом,
даже теоретически при помощи самого сильного оптического микроскопа
нельзя рассмотреть объекты меньше 200 нм. Это означает, что атомы и многие молекулы, размеры которых не превышают одного нанометра, оптическому микроскопу уже недоступны. Естественным выходом в5данной ситуации представляется уменьшение длины волны излучения. Причем для того,

чтобы при помощи такого микроскопа можно было различать отдельные
атомы, длину волны излучения придётся уменьшить в5тысячу раз.
В тридцатые годы XX века была предложена схема микроскопа, использующего для построения изображения вместо световой волны поток электронов.
Изобретение электронного микроскопа стало возможным вследствие бурного
развития квантовой механики в5начале века, когда было установлено, что все
частицы микромира обладают свойствами как частицы, так и волны. Как оказалось, электронам свойственны интерференция, дифракция и другие свойства,
которые, как считалось, присущи только волнам. В5то же время электроны5–
это заряженные частицы, движением которых легко управлять при помощи
электрического и магнитного поля; электронные пучки отклоняются электрическими и магнитными полями примерно так же, как световые лучи5– оптическими линзами. Поэтому вэлектронном микроскопе устройства фокусировки
и рассеивания электронного пучка называют ЭЛЕКТРОННЫМИ ЛИНЗАМИ.
Схема электронного микроскопа, во многом, аналогична схеме оптического микроскопа. Она включает электронную пушку, испускающую поток
электронов, систему электрических или магнитных линз, фокусирующих поток электронов на5исследуемом предмете, систему преобразования в5видимое
изображение сигнала, полученного при взаимодействии потока электронов
с5исследуемым предметом. На5рис.>1.3.7 приведена схема современного просвечивающего электронного микроскопа. В5 таких микроскопах источником
электронов чаще всего является нагретая вольфрамовая нить5– основной элемент электронной пушки. Испускаемые электроны проходят через электростатическую линзу-конденсор, регулирующую интенсивность электронного потока, после чего попадают на5 поверхность исследуемого образца. Затем прошедшие через исследуемый образец электроны проецируются на5люминесцентный экран, позволяющий преобразовать «электронную тень» в5обычное
изображение, которое можно сфотографировать или же наблюдать непосредственно. Разрешающая способность просвечивающих микроскопов достигает
0,25нм, что даёт возможность получать изображения отдельных атомов и молекул. К5недостаткам этого прибора необходимо отнести следующие его принципиальные особенности. Поскольку электронный поток сильно поглощается
веществом, то внутри установки должен быть создан вакуум. По5этой же причине исследуемый образец должен быть очень тонким (порядка 100 нм), и его
изготовление является достаточно сложной задачей. От последнего недостатка
свободен сканирующий электронный микроскоп. Его конструкция имеет много
общего с5конструкцией просвечивающего микроскопа. Принципиальное отличие заключается в5том, что электронный пучок освещает не всю поверхность
исследуемого предмета, а фокусируется в5 определённой его точке, которая
при помощи отклоняющей системы перемещается по5поверхности, сканируя
её. Разрешающая способность этих микроскопов достигает в5настоящее время
величины 0,55нм. На5рис. 1.3.8 приведена микрофотография наночастиц CeO2,
полученная при помощи электронного сканирующего микроскопа.

1. Каков дифракционный предел разрешения оптического микроскопа
с l = 500 нм?
2. Чем обусловлен предел разрешения электронного микроскопа?

62

63

Рис.1.3.7. Схема работы
просвечивающего электронного
микроскопа

Рис. 1.3.8. Микрофотография наночастиц CeO2

Контрольные вопросы и задания

3. Опишите принцип действия просвечивающего электронного микроскопа.
Возможен ли просвечивающий ионный микроскоп?
4. Дайте характеристику принципиальных особенностей сканирующего электронного микроскопа.
5. Каковы достоинства и недостатки электронной микроскопии?
6. Какова длина волны электрона в сканирующем электронном микроскопе,
если его разрешающая способность порядка 0,1 нм?

1.3.6. Сканирующая туннельная
микроскопия

идти речь в5 следующей главе). Туннельный ток экспоненциально спадает
с5увеличением расстояния между иглой и поверхностью, т.е. I(z) ≈ I0exp(-αz),
где I05– ток в5отсутствие зазора (при z = 0), а параметр α связан с5высотой потенциального барьера (т.е. разностью потенциалов между иглой и поверхностью). При типичной высоте потенциального барьера eU
4 эВ туннельный ток снижается на5порядок, если высота зазора z увеличивается на50,1
нм. Это является причиной того, что острие туннельного микроскопа обычно
должно находится близкок образцу, а именно на5расстоянии 0,5 – 15нм. Экспоненциальная зависимость туннельного тока от расстояния придает СТМ
очень высокую чувствительность. Считается, что с5помощью туннелирования
можно измерять объекты порядка 10-3 нм.

Сканирующий туннельный микроскоп (СТМ) был первым устройством,
давшим реальные изображения поверхностей с5атомным разрешением. СТМ
исторически является предшественником всех сканирующих зондовых микроскопов. Принцип его действия заключается в5измерении туннельного тока,
возникающего между зондом и образцом. Известно, что электрический ток
может возникать в5различных средах и иметь различную природу. Это может
быть направленное движение ионов в5электролите, поток заряженных частиц
в5ускорителе, электрический ток в5проводах. Туннельный ток между зондом
и образцом возникает, если приложить напряжение, несколько меньшее, чем
нужно для отрыва электронов с5поверхности образца. В5силу законов квантовой механики, главная особенность туннельного тока5– его экспоненциальная
зависимость от расстояния между поверхностью образца и зондом. С5уменьшением этого расстояния туннельный ток резко возрастает (об этом будет идти
речь во второй части настоящего курса). Экспоненциальная зависимость туннельного тока от расстояния придает СТМ очень высокую чувствительность.
Именно благодаря своей чрезвычайно высокой чувствительности, СТМ способен формировать изображения поверхностей с5точностью до сотых долей
нанометра по5вертикали и с5точностью до размеров атомов по5горизонтали.
Технически работа СТМ происходит следующим образом. Между острием иглы и образцом прикладывается рабочее напряжение порядка 1 В. При
подводе острия к5образцу примерно на50,5-1,0 нм электроны с5образца начинают «туннелировать» через зазор к5острию. Игла движется над поверхностью и сканирует образец. На5основании данных о величине тока в5каждой
точке восстанавливается рельеф поверхности с5поатомным ее изображением (рис. 1.3.9).
Чтобы обеспечить протекание тока, образец и острие должны быть проводниками или полупроводниками. Изображений диэлектриков СТМ дать
не может. Останавливаясь на5физических принципах, положенных в5основу
работы СТМ, отметим, что процесс туннелирования электронов происходит
при перекрытии волновых функций атомов острия сканирующей иглы и исследуемой поверхности (о волновых функциях и туннельном эффекте будет

Измерение туннельного тока в5процессе работы СТМ можно проводить
в5двух режимах, в5соответствии с5которыми для исследования поверхности
различных материалов на5практике применяются две методики (рис.>1.3.10).
ВРЕЖИМЕ ПОСТОЯННОЙ ВЫСОТЫ острие иглы перемещается вгоризонтальной плоскости над образцом, а ток туннелирования изменяется. Исходя из данных о величине туннельного тока, измеренного в5каждой точке
сканирования поверхности образца, восстанавливается рельеф поверхности. В РЕЖИМЕ ПОСТОЯННОГО ТОКА используется система обратной
связи для поддержания постоянного тока путем подстройки высоты сканирующего устройства над поверхностью вкаждой точке. Например, когда
система детектирует увеличение туннельного тока, то она так подстраивает
напряжение, прикладываемое к5пьезоэлектрическому сканирующему устройству, чтобы отвести острие дальше от образца. В5 режиме постоянного тока
визуализация рельефа поверхности осуществляется на5 основании данных
о5величине вертикальных перемещений зонда.
У каждого режима есть свои преимущества и недостатки. Режим постоянной высоты более быстрый, так как системе не приходится передвигать
сканирующее устройство вверх и вниз, но при этом можно получить полезную информацию только с5 относительно гладких поверхностей. В5 режиме

64

65

Рис. 1.3.9. Схема сканирующего туннельного микроскопа
и поатомное изображение поверхности монокристаллического кремния

постоянного тока можно с5 высокой точностью измерять нерегулярные поверхности, но измерения занимают больше времени. Качество получаемого
снимка рельефа исследуемой поверхности и разрешающая способность СТМ
существенно зависят от качества иглы и радиуса ее острия. Промышленные
зонды имеют радиус острия иглы, равный размеру нескольких атомов.

Рис. 1.3.10. Схема работы СТМ
в режимах постоянной высоты (слева) и постоянного тока (справа)

Контрольные вопросы и задания
1. В чем заключается принцип действия СТМ?
2. Чем определяется высокая чувствительность СТМ?
3. Укажите особенности работы СТМ врежимах постоянного тока и постоянной
высоты.
4. Поверхности каких материалов могут исследоваться спомощью СТМ?

1.3.7 Атомно-силовая микроскопия
Вскоре после изобретения сканирующего туннельного микроскопа
был разработан новый тип микроскопа, который авторы назвали атомносиловым микроскопом (АСМ). Он также является зондовым микроскопом, но
измеряемой величиной при сканировании поверхности является не туннельный ток, а непосредственно сила взаимодействия острия иглы и поверхности образца. На5 рис.> 1.3.11 схематично показано изменение силы
взаимодействия атомов при изменении расстояния между ними.
Опуская подробности, работу АСМ можно описать следующим образом:
по5мере приближения иглы к5поверхности атомы иглы начинают все сильней
притягиваться к5атомам образца. Сила притяжения будет возрастать до тех
пор, пока атомы не сблизятся настолько, что их электронные оболочки начнут отталкиваться. При дальнейшем уменьшении межатомного расстояния
электростатическое отталкивание экспоненциально ослабляет силу притяжения. Эти силы уравновешиваются при расстоянии между атомами поверхности и иглы порядка двух ангстрем.
66

Рис. 1.3.11. Кривая зависимости межатомной силы
от расстояния между острием иглы и образцом

Основным измерительным инструментом АСМ является тонкая консоль, или КАНТИЛЕВЕР (cantilever) c закрепленным наконце зондом. Спомощью лазерных датчиков изгиб консоли и отклонение зонда измеряются
сочень высокой точностью (до 0.1 нм). Затем по5известной жесткости консоли вычисляется сила взаимодействия зонда с5 поверхностью образца.
На5рис.>1.3.12 показан зонд кантилевера при различных увеличениях.

Рис. 1.3.12. Кантилевер с зондом при различных увеличениях.
67

В зависимости от типа взаимодействия зонда кантилевера с5атомами
поверхности, АСМ может работать в5одном из следующих трех режимов.
В контактном режиме зонд прижимается к5образцу и его отклонение
вызвано взаимным отталкиванием атомов острия иглы и поверхности в5результате перекрывания их электронных оболочек и кулоновского отталкивания ядер. Этот режим соответствует области отталкивания на5графике межатомных сил.
В бесконтактном режиме АСМ отслеживает слабые притягивающие
силы между острием сканирующей иглы и образцом. Зазор между острием
и образцом обычно составляет 5-105нм. Этот режим соответствует области
притяжения на5графике межатомных сил.
Промежуточное положение между контактным и бесконтактным режимами занимает режим периодического кратковременного контакта иглы
с5 поверхностью в5 процессе сканирования, который получил название режима «обстукивания». В5 этом режиме консоль колеблется на5 собственной
резонансной частоте с5высокой амплитудой порядка 50-100 нм. При таких
амплитудах игла соприкасается с5поверхностью в5момент максимального отклонения консоли вниз от положения равновесия, что существенно изменяет
частоту, фазу и амплитуду ее колебаний. Режим «обстукивания» характеризуется более высоким разрешением в5горизонтальной плоскости по5сравнению с5контактным режимом.
Новый микроскоп позволил обойти ограничения своих предшественников. С5его помощью можно получать изображения поверхности как проводящих, так и непроводящих материалов с5атомарным разрешением, причем
в5 атмосферных условиях. Дополнительным преимуществом АСМ является
возможность, наряду с5 измерениями рельефа поверхностей, визуализировать их электрические, магнитные, упругие и другие свойства. Перечисленные выше методы в5 настоящее время широко используются для контроля
технологических процессов, связанных с5 лабораторным и промышленным
производством5наноструктур.

Контрольные вопросы и задания
1. Каким участкам на кривой зависимости межатомной силы от расстояния
между острием иглы и образцом отвечают силы отталкивания и притяжения?
2. Какой смысл Вы вкладываете впонятия «короткодействующие» и «дальнодействующие » силы? Приведите примеры этих сил.
3. Какие различия между туннельным и атомно-силовым микроскопами Вы
можете указать?
4. Сравните разрешение ватомно-силовой и туннельной микроскопии.Где оно
лучше и почему?
5. Укажите наособенности конструкции кантилевера. Каковы его функции?

68

ЧАСТЬ 2.
ОСНОВЫ ФИЗИЧЕСКИХ
ПРЕДСТАВЛЕНИЙ
О НАНОСТРУКТУРАХ

ГЛАВА 2.1.
Квантовая физика
и наноструктуры
Уникальность нанообъектов во многом определяется тем, что при
размерах 100 нм и менее становятся существенными их волновые свойства, которые следуют из квантовых представлений о поведении частиц.
Классическая физика рассматривает частицы и волны как различные компоненты «физической реальности», воспринимаемой нашими органами
чувств. Механика частиц и волновая оптика традиционно считаются самостоятельными и не перекрывающимися разделами физики, основанными
на5своих фундаментальных законах. Но воспринимаемая нами в5повседневности физическая реальность обусловлена явлениями, которые происходят в5макромире. Так, прохождение электромагнитных волн через препятствия объясняется интерференцией и дифракцией, хорошо изученными
волновыми явлениями. Электроны мы считаем частицами, поскольку они
обладают зарядом и массой, их поведение в5 электронно-лучевой трубке,
кинескопе телевизора и других электронно-вакуумных приборах достаточно хорошо описывается законами классической механики. Между тем,
физическая реальность в5микромире электронов и ядер, атомов и молекул
входит в5противоречие с5нашим повседневным опытом восприятия и объяснения физических процессов и явлений. По5мере развития физики микромира появляется все большее количество фактов, указывающих на5то,
что электромагнитные волны ведут себя как поток частиц, а движущиеся
электроны проявляют волновые свойства.

раметрами ЭМВ являются частота v и длина волны λ. Частота волны связана
с5ее периодом соотношением v = 1/T и измеряется в5Гц =1/c. Полезно помнить, что кГц = 1035 Гц, МГц = 106 Гц, ГГц = 109 Гц. При теоретическом анализе
более удобно использовать круговую частоту ω, которая связана с5частотой
v соотношением ω = 2πv. При этом единицей измерения круговой частоты
является обратная секунда (c-1). Длина волны5– это путь, который волна проходит за один период, т.е. λ = v·T. Математическое выражение для электрического поля плоской монохроматической волны, распространяющейся
вдоль оси x, имеет вид:

  t x 
E(t , x) = Em cos(ω t − k x) = Em cos  2π  −   ,
  T λ 

(2.1)

где E m 5– амплитуда электрического поля, ω = 2π/T, а k = 2π/λ5– волновое число. Для магнитного поля волны справедливо аналогичное выражение. Существование электромагнитных волн в5 1832 году предсказал
английский физик Майкл Фарадей. Другой английский ученый5– Джордж
Максвелл в51865 году ввел систему уравнений классической электродинамики (уравнения Максвелла), которые явились теоретическим обоснованием
существования ЭМВ. Они позволили на5основе единого подхода проводить
описание различных типов электромагнитного излучения5– радио-, высокочастотного, инфракрасного, видимого и других диапазонов. Оказалось, что
все виды электромагнитного излучения родственны по5своей природе, так
как представляют собой ЭМВ с5различной длиной волны. При распространении в5различных средах ЭМВ могут испытывать преломление и отражение,
интерференцию и дифракцию, поглощение и рассеяние, что присуще и другим волновым процессам.

2.1.1. Электромагнитные волны
ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫЕ ВОЛНЫ (ЭМВ) представляют собой распространяющиеся впространстве сконечной скоростью v = c/n колебания двух
перпендикулярных векторов– напряженностей электрического E и магнитного H полей (рис. 2.1.1). Здесь c = 3·108 м/c5– cкорость света в5вакууме, n –
показатель преломления среды, заполняющей пространство. Основными па-

Рис. 2.1.1. Структура электромагнитной волны

70

71

2.1.2. Квантовые свойства излучения,
фотоны

Рис. 2.1.2. Шкала электромагнитных волн

Каждое из различных видов излучения имеет своё определённое место в5единой шкале ЭМВ (рис. 2.1.2). Излучение различных диапазонов длин
волн характеризуется различными способами возбуждения и регистрации,
по-разному взаимодействуют с5веществом. Процессы излучения и поглощения ЭМВ от самых длинных волн до волн инфракрасного диапазона достаточно полно описываются соотношениями классической электродинамики.
В диапазонах более коротких длин волн, в5особенности в5диапазонах рентгеновских и γ-лучей, доминируют процессы, имеющие квантовую природу.
Эти процессы могут быть описаны только в5 рамках квантовой электродинамики на5основе представлений о дискретности этих процессов.

Контрольные вопросы и задания
1. Электромагнитная волна, распространяющаяся в свободном пространстве,
является поперечной. Что это означает?
2. После вспышки молнии гром прогремел через пять секунд. Накаком расстоянии от наблюдателя произошел грозовой разряд?
3. Вкакой среде пройдет большее расстояние за один период электромагнитная волна заданной частоты– ввакууме или вводе?
4. Какие основные физические явления указывают наволновую природу света
и вчем их суть?
5. Что такое поляризация электромагнитной волны? Дайте характеристику
основных типов поляризации электромагнитных волн.
6. Какая световая волна пройдет за один период большее расстояние– относящаяся к«зеленой» или «красной» области видимого диапазона? Какое
расстояние пройдут эти волны за одну наносекунду ввакууме и вводе?

Впервые проблема непригодности классических представлений встала перед физиками при объяснении энергетического спектра излучения
нагретых тел. Нагретые тела являются источниками электромагнитного
излучения в5широком диапазоне частот. Это излучение называется тепловым, в5 него переходит часть внутренней энергии, которая накапливается
телом в5результате подвода к5нему энергии извне. Многочисленные исследования этого излучения показали, что его спектр является непрерывным, и
частоты этого излучения принадлежат всему диапазону электромагнитных
волн. Распределение энергии теплового излучения по5различным частотам
существенно зависит от температуры излучающего тела. С5ее увеличением
максимум этого распределения смещается в5область более высоких частот,
а5 энергия, излучаемая телом во всем спектральном диапазоне, увеличивается. Так, находящиеся при комнатной температуре тела максимальное
количество энергии излучают в5невидимой инфракрасной области спектра
(вблизи длины волны λ ≈ 10 мкм). Для поверхности Солнца, имеющей температуру T ≈ 6000 K, максимум излучения приходится на5область видимого
спектра (λ ≈ 0,5 мкм ); при ядерном взрыве в5 его начальный момент достигаются температуры T ~ 107 К, поэтому большая доля энергии взрыва
уносится жестким рентгеновским излучением (λ ~ 10−10 м).
Распределение энергии теплового излучения по5 частотам ω характеризуют функцией uω с5 размерностью Дж/м3·с-1. Эта величина определяет
энергию теплового излучения, которая приходится на5 единицу объема и
на5единичный интервал частот (круговая частота ω имеет размерность с-1).
Величина uωΔω определяет энергию излучения, приходящуюся на5единицу
объема и интервал частот Δω. Так как эта функция описывает распределение
энергии электромагнитного поля по5 частотам, то долгое время считалось,
что ее можно построить на5основе классических представлений. Однако все
попытки такого построения не привели к5положительному результату. Действительно, согласно классическому подходу к5данной проблеме функция uω
пропорциональна квадрату частоты и имеет вид

uω =

ω2
k БT
π 2c 3 Á

,

(2.2)

где kБ = 1,38·10-23Дж/K5– постоянная Больцмана. Но из выражения (2.2)
следует, что при заданной температуре тела с5ростом частоты растет и энергия его излучения (рис. 2.1.3, кривая 1), что указывает на5несостоятельность
классического подхода. Это означает, что нагретое тело практически всю
свою энергию должно излучить на5высоких частотах, т.е. в5ультрафиолетовой
72

73

области. Этот факт противоречит данным эксперимента и повседневному
опыту, поэтому указанная ситуация в5физике была названа «ультрафиолетовой катастрофой».
Днем рождения квантовой физики можно считать 14 декабря 1900
года, когда Макс Планк в5 докладе, посвященном проблеме излучения нагретых тел, сообщил, что ему удалось решить эту проблему на5 основе довольно необычного с5точки зрения классической физики предположения о
квантовом характере излучения. Планк предположил, что нагретое тело
представляет собой систему одинаковых атомных ОСЦИЛЛЯТОРОВ (колеблющихся атомов), которые излучают энергию не непрерывно, а конечными
порциями– КВАНТАМИ. Энергия каждого осциллятора кратна минимально
возможному для данной частоты излучения кванту энергии ε, т.е. En = n·ε, где
n – целое (квантовое) число. Минимальная порция энергии пропорциональна частоте ε = ћω, где ћ = h/2π. Величина h = 6,62×10−34 Дж·с в5дальнейшем
получила название постоянной Планка (такое же название имеет и величина
ћ, которая более удобна при теоретическом анализе различных вопросов
квантовой физики).

разделу– КВАНТОВОЙ МЕХАНИКЕ, которая стала основой развивающихся
атомной и ядерной физики, микро– и наноэлектроники.
В51905 году, основываясь на5выдвинутой Планком идее квантования,
Альберт Эйнштейн предположил, что квантовые свойства света (электромагнитного излучения видимого диапазона) проявляются не только при испускании, но и в5 процессе его распространения и поглощения веществом.
Согласно этой гипотезе, свет можно представить в виде потока частиц,
получивших название ФОТОНОВ. Фотоны не могут находиться в состоянии покоя и движутся со скоростью света. При этом фотоны обладают энергией, которая дается выражением

ε = hν = hω = 2π hc / λ

.

Если фотон испытывает абсолютно неупругий удар при столкновении
с5поверхностью или с5другой частицей, то он просто исчезает, передавая всю
свою энергию объекту, с5которым сталкивается.
Для фотона, как и для любой материальной частицы, можно определить
массу. Так как фотон имеет скорость c , то масса покоя фотона должна быть
равна нулю. Используя известную формулу Эйнштейна E = mc2, определяющую связь полной энергии частицы с5ее массой, для фотона можно записать
mc2 = ћω, откуда m = ћω/c2. Фотон, обладая массой и скоростью, должен
иметь и импульс, величина которого для частицы с5 нулевой массой покоя
определяется соотношением

p = m c = hω / c = 2π h / λ

Рис. 2.1.3. Зависимость спектральной плотности теплового излучения
нагретого тела от частоты

После проведения суммирования излучаемой энергии по5всем осцилляторам, Планку на5основе указанного подхода удалось получить формулу для
функции uω, которая оказалась в5полном согласии с5экспериментом во всем
спектральном диапазоне теплового излучения (рис. 2.1.3, кривая 2). При достаточно малых частотах, когда энергия кванта ћω значительно меньше энергии тепловых колебаний осциллятора kБT, полученная Планком кривая 2 совпадает с5классической кривой 1. На5высоких частотах, как и при стремлении
частоты к5нулю, функция uω → 0. Хотя выведенная Планком формула удивила
и поразила его коллег5– физиков, принятые им квантовые допущения долгое
время для многих оставались непонятными, так как противоречили классической физике. Тем не менее, именно слово «квант» дало название новому ее
74

(2.3)

.

(2.4)

Наличие импульса у фотонов приводит к5тому, что свет, аналогично газу
молекул, оказывает давление на5поверхность, на5которую он падает.
Излучение нагретого тела также может быть представлено в виде
потока фотонов, т.е. ФОТОННОГО ГАЗА. Однако фотонный газ не может
быть описан как классический газ, состоящий из молекул. В5отличие от газа
молекул, фотоны не имеют распределения по5 скоростям, так как при любой температуре имеют одну и ту же скорость c. Поведение фотонного газа
в5полной мере описывается лишь законами квантовой физики.

Контрольные вопросы и задания
1. В каких экспериментах проявляются квантовые свойства излучения? Волновые свойства электрона?
2. Что Вы понимаете под равновесным излучением нагретого тела? Какова
природа этого излучения?
3. Используя формулу (2), оцените спектральную плотность энергии, излучаемую телом человека начастоте 10 ГГц.
4. В чем состоит физическая сущность известного парадокса, названного «ультрафиолетовая катастрофа»?
75

5. Какую гипотезу выдвинул Планк для объяснения излучения нагретого
тела? В чем она противоречила классическим представлениям об излучении?
6. При какой частоте фотона его масса окажется равной массе покоя электрона?

λÁð
Бр =

2.1.3. Гипотеза де Бройля
Двойственная природа электромагнитного излучения, понимание которой сформировалось в5начале двадцатого века, позволила объяснить многие
явления на5 основе корпускулярного подхода, согласно которому электромагнитное излучение представляет собой поток фотонов5– частиц, с5массой
покоя равной нулю. Успехи такого описания электромагнитного излучения
сформировали интерес к5корпускулярно-волновым представлениям и привели к5их переносу на5частицы, обладающие массой покоя. Первым это сделал
в51924 году Луи де Бройль, высказав идею об универсальности соотношения
p = 2πћ/λ, связывающего импульс фотона с5его длиной волны. Любой частице, обладающей импульсом p, соответствует волна, для которой справедливо соотношение

λÁð
Бр =

2π h h
=
p
p

.

нм, тогда как размер атома составляет величину ~ 0.1 нм. Для электрона,
прошедшего ускоряющую разность потенциалов V (при которой он не достигает еще скоростей, близких к5скорости света), приобретаемая электроном кинетическая энергия K = mvT2/2 = eV. С5учетом (5) это соотношение
приводит к5следующему выражению для длины волны де Бройля электрона:

(2.5)

Эта величина получила название ДЛИНЫ ВОЛНЫ ДЕ БРОЙЛЯ. Из соотношения (2.5) следует, что с5импульсом частицы связана важная характеристика волны5– ее волновое число k = p/ћ. Вторым основным соотношением, объединяющим параметры частицы и волны де Бройля, является формула ωБр = Е/ћ, выражающая связь частоты волны с5энергией частицы. На5рис.
2.1.4 для свободной частицы (на которую не оказывает действия силовое
поле, т.е. потенциальная энергия частицы U = 0) приведена графическая зависимость энергии от импульса E = p2/2m и дано схематичное изображение волны де Бройля для свободной частицы. Отметим, что волны де Бройля
не являются электромагнитными волнами, а имеют особую (вероятностную)
природу, о которой мы поговорим чуть позже.
Оценим длину волны де Бройля для электрона, находящегося в5различных условиях. Для свободного электрона, движущегося внутри металла при
комнатной температуре с5тепловой скоростью

2π h
=
2me K

2π h
2meeV

.

(6)

Рис. 2.1.4. Зависимость энергии от импульса и схематичное изображение волны де Бройля
для свободной частицы

длина волны де Бройля λБр ≈ 7 нм, тогда как расстояние между соседними атомами в5решетке a ≈ 0,3 нм (при вычислении использовалось значение массы электрона me = 9,1·10-31 кг). Для электрона ватоме водорода
наПЕРВОЙ БОРОВСКОЙ ОРБИТЕ скорость v≈2·106 м/с, поэтому λБр ≈ 0,4

При значении V ≈ 150 В5эта величина составляет λБр ≈ 0.1 нм.
Теперь оценим λБр для тяжелых частиц. Для иона меди, находящегося
в5узле кристаллической решетки металла (масса иона составляет mCu ≈ 10−25
кг), при комнатной температуре λБр ≈ 2·10-11 м, что на5порядок меньше размера иона и расстояния между ионами. Если же рассмотреть макроскопический объект даже с5малой массой, то его длина волны де Бройля оказывается
намного меньше размеров этого объекта. Так, для пылинки с5массой m ~ 10−9
кг, движущейся со скоростью v ~ 10−2 м/с, λБр ~ 10−22 м.
Так как принципиального различия между микро– и макрообъектами
не существует, то возникает вопрос: в5 каких случаях проявляются волновые свойства, а в5каких − корпускулярные? Проведем аналогию с5оптикой.
Волновая природа света максимально проявляется при длинах волн, соизмеримых с5характерными размерами препятствий, т.е. λ ~ L (например,
интерференция и дифракция). Если же λ << L, то волновые свойства становятся несущественными, и можно пользоваться геометрической оптикой (прямолинейное распространение лучей). Если перенести указанные
рассуждения на5 волны материи, то волновые свойства частиц будут проявляться в5 том случае, когда размеры области, в5 которой они двигаются,
меньше или порядка λБр. Если же размеры этой области намного больше
λБр, то волновые свойства проявляются слабо и их можно не учитывать.

76

77

ν ÒТ = 3kÁБT / me ≅ 10

5

м/с,

Первая ситуация (L ≤ λБр) имеет место для электронов в5металле и атоме.
Вторая ситуация − для электрона в5 электронно-лучевой трубке, для иона
меди в5металле и для пылинки.
В5соответствии с5гипотезой де Бройля, с5движущейся вдоль оси x свободной частицей связана волна, которая описывается так называемой волновой функцией

i
Ψ (ùùù
, ) = exp  (
h

−

) .


(7)

Введенная здесь функция exp(iu) широко используется в5 различных
разделах физики и является обычной показательной функцией eiu с5основанием натурального логарифма e ≅ 2,718... Волновая функция является комплексной величиной, так как в5ее аргумент входит мнимая единица i = −1
(здесь полезным является математическое соотношение eiu = cosu + isinu,
оно позволяет увидеть, что действительная часть волновой функции свободной частицы совпадает по5своему виду с5формулой (1) для ЭМВ). Принципиальное отличие волны де Бройля от ЭМВ заключено в5ее физическом
смысле, которое состоит в5том, что квадрат ее модуля |Ψ(t, x, y, z)|2 является
мерой вероятности нахождения частицы в5момент времени t в5точке с5координатами x, y, z.
В некотором смысле ВОЛНЫ ДЕ БРОЙЛЯ являются «волнами вероятности», связанными с движущейся частицей. Именно вероятностная
трактовка волн де Бройля явилась ключиком кпониманию многочисленных
квантовых эффектов, имеющих место вмикромире. Волновая функция Ψ(t,
x, y, z) является основной характеристикой состояния частицы в5квантовой
физике. Для определения этой функции в51926 году Эрвин Шредингер предложил уравнение, которое в5настоящее время называется уравнением Шредингера и которое в5 квантовой физике играет такую же важную роль, как
второй закон Ньютона в5классической физике.
Гипотеза де Бройля о наличии волновых свойств у частиц получила многочисленные экспериментальные подтверждения. Так, в51927 году в5опытах
по5рассеянию электронов на5кристаллической решетке никеля были обнаружены волновые свойства у рассеянных электронов. Если бы электроны вели
себя как классические частицы, они должны были бы отражаться от кристалла
в5соответствии с5законами геометрической оптики (угол падения равен углу отражения). Но опыты показали, что при одном угле падения электронов на5поверхность кристалла количество рассеянных электронов различно по5разным
направлениям. При этом имеется чередование максимумов и минимумов
числа электронов, рассеянных под разными углами, т.е. явно наблюдается
дифракция электронов. Представляют также интерес дифракционные эксперименты по5обнаружению волновых свойств одиночных, поочередно летящих
электронов. Величина электронного потока в5этих экспериментах выбирается
настолько малой, что на5тонкую пленку металла одновременно попадает лишь
78

один электрон. Проходящие через пленку электроны дают на5фотопластинке
при достаточно большой длительности эксперимента дифракционную картину в5виде концентрических колец. При небольшой длительности экспозиции
точки на5фотопластинке, отвечающие попаданию электронов, распределены
случайным образом. Однако при увеличении времени экспозиции распределение точек приобретает вид, характерный для дифракции рентгеновского
излучения на5поликристаллическом образце (рис. 2.1.5).

Рис. 2.1.5 Распределение дифрагировавших электронов на фотопластинке при малой и большой
длительности экспозиции процесса дифракции

В дальнейшем волновые свойства были обнаружены у нейтронов, входящих в5состав атомного ядра, α -частиц, представляющих собой ядро атома гелия, а также у других элементарных частиц.

Контрольные вопросы и задания
1. Какие эксперименты подтверждают наличие волновых свойств у микрочастиц?
2. Вчем суть гипотезы де Бройля? При каких условиях проявляются волновые
свойства частиц?
3. Выразите зависимость длины волны де Бройля от кинетической энергии.
Сравните значения длины волны де Бройля электрона и протона, имеющих одинаковую скорость.
4. Какие уравнения описывают поведение электрона вкинескопе телевизора,
наночастице, атоме?
5. Каков физический смысл волновой функции? Вчем отличие волны де Бройля
от электромагнитной волны?
6. Оцените длину волны де Бройля релятивистского электрона, скорость которого составляет 90 процентов от скорости света.

2.1.4. Соотношения неопределённостей
В5 классической физике полное описание состояния частицы определяется динамическими параметрами (координаты, импульс, момент
импульса, энергия и др.). Однако реальное поведение микрочастиц по79

казывает, что существует принципиальный предел точности, с5 которой
указанные параметры могут быть измерены. Пределы применимости классического способа описания поведения микрочастиц определяются так
называемыми СООТНОШЕНИЯМИ НЕОПРЕДЕЛЕННОСТЕЙ, устанавливающими связь между неопределенностями двух сопряженных физических
величин.
Наиболее важными являются два типа соотношений. Первый тип соотношений, полученный Вернером Гейзенбергом в51927 году, связывает между
собой неопределенности в5значениях координат частицы и соответствующих
компонент ее импульса в5один и тот же момент времени:

∆x ⋅ ∆px ≥ h , ∆y ⋅ ∆py ≥ h , ∆z ⋅ ∆pz ≥ h .

(2.8)

Соотношение второго типа, полученное в5те же годы Нильсом Бором,
связывает неопределенность в5изменении энергии частицы и неопределенность в5моменте времени, когда это изменение произошло:

∆E ⋅ ∆t ≥ h .

(2.9)
Невозможность одновременного точного задания величин, входящих в5 соотношения неопределенностей, есть проявление двойственной
корпускулярно-волновой природы микрообъектов. Соотношения неопределенностей (2.8) и (2.9) являются фундаментальными законами природы
и подтверждаются всей совокупностью имеющихся экспериментальных
фактов. Применение соотношений неопределенностей к5 конкретным физическим системам позволяет не только установить границы применимости классической теории, но и без сложного математического анализа провести численные оценки значений параметров исследуемых систем.
Используя соотношения неопределенностей, можно связать неопределенность координаты частицы и длину волны де Бройля, а также определить
условия, при которых можно пренебречь квантовыми эффектами. Предположим, что частица занимает область с5линейным размером L. Согласно соотношению (2.8) для неопределенности координаты x имеем

∆x ≥ h / ∆px ≈ h / p .

(2.10)

Рассмотрим еще один пример применения соотношения неопределенностей. Электрон находится в5сферической области с5непроницаемыми
стенками, диаметр которой d = 10-9 м = 1 нм (подобный объект в5дальнейшем назовем квантовой точкой). Оценим минимальную энергию электрона. В5 рассматриваемом случае неопределенность координаты электрона
Δx ≈ d, а неопределенность в5определении импульса сравнима с5величиной самого импульса Δp ≈ p. Импульс электрона связан с5 его энергией
соотношением p = 2me E , поэтому, с5учетом соотношения неопределенностей, имеем:

∆x ⋅ ∆p = d 2me E ≥ h ,

(2.11)
2

откуда для минимальной энергии электрона получаем Emin = ћ /2med2.
Подставляя в5 это выражение значения всех входящих в5 него величин, получаем Emin ≈ 3,75·10-2 эВ (1 эВ = 1,6 ⋅ 10-19 Дж). Так как минимальная энергия
электрона в5рассматриваемой сферической области является конечной величиной, то электрон не может в5ней находиться в5состоянии покоя.

Контрольные вопросы и задания
1. Каков физический смысл соотношений неопределенности Гейзенберга и
вчем их необычность сточки зрения классической физики?
2. Электрон находится внаночастице, размер которой вдоль оси ОХ составляет 5 нм. Оцените неопределенность соответствующей проекции скорости
электрона.
3. Используя соотношение неопределенностей Гейзенберга, оцените минимальную кинетическую энергию электрона ватоме водорода, считая его
диаметр равным 0,1 нм.
4. Внутри сферической полости радиуса 5 нм всостоянии сминимальной энергией находится электрон. Оцените давление, оказываемое электроном
настенки полости.

2.1.5. Квантовые представления об атоме

Здесь мы учли, что для частицы, движущейся в5ограниченной области
пространства, неопределенность импульса имеет значение, равное самому
импульсу или близкое к5 нему. Учитывая связь импульса с5 длиной волны
де Бройля, получаем Δx ≥ λБр / 2π. Понятие траектории частицы можно использовать только в5том случае, если неопределенность ее координаты мала по5сравнению с5характерным размером области движения, т.е.
Δx<<L . Следовательно, условием корректности классического описания
поведения частицы является λБр <<L. Полученное соотношение нарушается для электронов в5атоме, или когда размер области движения соизмерим
с5атомными размерами.

Как было уже показано, длина волны де Бройля электрона в5 атоме
сравнима с5 размером атома. В5 этих условиях нельзя пренебрегать волновыми свойствами электрона и описание его поведения в5атоме необходимо
проводить на5основе квантовых представлений. Первым такие представления в5теорию атома водорода в51913 году ввел Нильс Бор. Атом водорода
представляет собой связанный электрон, движущийся в5электростатическом
поле протона (ядра) с5 зарядом +e. Так как масса электрона me составляет
всего лишь 1/1836 часть массы протона, в5простейшем случае можно считать
электрон вращающимся вокруг неподвижного ядра по5 круговым орбитам.

80

81

В5соответствии со вторым законом Ньютона движение электрона по5круговой орбите при наличии кулоновской силы, действующей на5него со стороны
протона, описывается уравнением

mev 2 kee 2
= 2
r
r

.
(2.12)
Это уравнение классической механики было дополнено Бором квантовым уравнением (УСЛОВИЕМ КВАНТОВАНИЯ ВАЖНОЙ ФИЗИЧЕСКОЙ
ВЕЛИЧИНЫ– МОМЕНТА ИМПУЛЬСА L = pr = mevr r):

m e vr = nh ,

(2.13)

где величина n = 1, 2, 3... называется КВАНТОВЫМ ЧИСЛОМ и может принимать лишь значения целых положительных чисел. Это означает,
что не на5любой круговой орбите может оказаться электрон. В5теории Бора
электрону доступны лишь так называемые СТАЦИОНАРНЫЕ орбиты, для
которых выполняется условие (2.13). Именно квантовое число определяет
номер стационарной электронной орбиты в5атоме. Решая уравнения (2.12) и
(2.13) совместно, получаем выражение для радиуса n5– ой орбиты

r n = n 2 r 1, r1 = h2 / kemee 2 = 0,53 ⋅10−10 м ,

Величина полной энергии электрона на5 n-ом энергетическом уровне
равна

E
Å
En = 21
n ,

ke2mee 4
E1 = −
= −13,6
2h2

эВ.

(2.17)

Здесь E1 − энергия электрона в5 основном (невозбужденном) состоянии в5 атоме водорода (энергия на5 первой «боровской» орбите). Величина
Ei = |E1| = 13,6 эВ является энергией ионизации атома водорода. Именно
такую минимальную энергию необходимо затратить для удаления электрона из атома водорода, находящегося в5основном энергетическом состоянии.
На5рис. 2.1.6 приведены схема энергетических уровней и электронные орбиты в5атоме водорода. Для наглядности уровни En нанесены на5кривую потенциальной энергии электрона U = −ke e2/r. .

(2.14)

где r1 – является в5атоме водорода радиусом первой боровской орбиты.
Легко показать, что условие квантования (2.13) показывает, сколько длин
волн де Бройля уложится на5 длине окружности, представляющей соответствующую стационарную электронную орбиту. Действительно, соотношение
(2.13) можно переписать следующим образом:

m eÁð
e vnn rn = n

h
h
, 2π rn = n
= nλ .
2π
m e vn

Рис. 2.1.6. Схема энергетических уровней в атоме водорода и электронные орбиты

(2.15)

Квантовое число n определяет также полную энергию электрона на5соответствующей орбите, т.е. энергетическое состояние электрона в5 атоме.
Действительно, на5 n-ой орбите полная энергия электрона в5 атоме равна
сумме его кинетической и потенциальной энергий

m v 2n k e e 2
En = Tn + U n =
−
.
2
rn

(2.16)

Используя уравнения (2.13) и (2.14), можно получить выражение для
скорости электрона на5 соответствующей орбите и определить его полную
энергию. Важнейшим результатом теории Бора явился тот факт, что полная энергия электрона ватоме является не непрерывной величиной, а ДИСКРЕТНОЙ (или КВАНТОВАННОЙ ).

82

Самый низкий уровень энергии Е1 соответствует ближайшему расположению электрона от ядра и характеризует ОСНОВНОЕ СОСТОЯНИЕ
атомов. Такую энергию имеет атом, если он не получает энергию извне.
В5 основном состоянии изолированный атом может пребывать сколь угодно долго. Все энергетические уровни, начиная со второго, соответствуют
ВОЗБУЖДЁННЫМ СОСТОЯНИЯМ АТОМА. Эти значения энергии электрон
в5атоме может иметь, если он приобретает дополнительную энергию за счёт
воздействия каких-либо внешних факторов. Находиться в5 возбуждённом
состоянии электрон долгое время не может, поэтому он самопроизвольно переходит в5нормальное состояние, отдавая при этом излишек энергии
в5виде электромагнитного излучения (света). Обратим также внимание на5то,
что энергия электрона в5атоме имеет отрицательное значение. Это означает,
что нулевая энергия соответствует состоянию электрона, удалённого на5бесконечно большое расстояние от ядра и не взаимодействующего с5ним.
Зная структуру энергетических уровней можно определить и структуру оптического спектра излучения атома водорода. При переходе электро83

на с5m−го энергетического уровня Em на n–ый уровень En в5случае m > n и
Em > En электрон теряет энергию Em – En , излучая фотон с5частотой

ωnm = (Em − En )/ h .

(2.18)

Набор частот, отвечающих различным переходам в5 атоме водорода,
определяет спектр излучения атома водорода. Наряду со спектрами излучения, могут наблюдаться и спектры поглощения. Наличие спектров поглощения связано с5тем, что каждому переходу электрона с5 вышележащего уровня на5 нижележащий с5 излучением фотона соответствует обратный
переход (m < n и Em < En) с5 поглощением фотона той же частоты. Таким
образом, излучение и поглощение квантов энергии в5виде фотонов происходит в5 результате перехода электрона с5 одного энергетического уровня
на5другой. При рассмотрении энергетического спектра атома следует обратить внимание также и на5то, что при увеличении главного квантового числа
n происходит сближение уровней энергии. При достаточно большом n можно считать, что энергия атома практически не квантуется, а изменяется
непрерывно. Вэтом находит своё выражение ПРИНЦИП СООТВЕТСТВИЯ
квантовых и классических представлений.
Отметим еще один из важнейших принципов квантовой физики. Как
уже отмечалось, из возбуждённого состояния электрон, испуская фотон, переходит в5основное, невозбуждённое состояние с5наименьшей из всех возможных значений энергией. Состояние с5наименьшей энергией5– устойчивое. Очевидно, что стремление перейти в5энергетически более устойчивое
состояние характерно не только для электрона в5атоме водорода, но и для
электронов многоэлектронных атомов. Означает ли это, что все электроны в5 устойчивом состоянии имеют одно значение энергии, т.е. занимают
один и тот же энергетический уровень? Ответить на5этот вопрос позволяет
ПРИНЦИП ПАУЛИ, в соответствии с которым в любой системе взаимодействующих частиц водном энергетическом состоянии могут находиться
не более двух электронов спротивоположными СПИНАМИ (об этой физической величине речь будет идти ниже). Поэтому невозможно «скопление»
электронов на5одном энергетическом уровне. В5соответствии с5принципом
Паули электроны занимают попарно все уровни, начиная с5самого нижнего.
Принцип Паули регулирует распределение электронов по5энергиям в5любой
системе, содержащей большое число электронов.

4. С какой частотой вращается электрон ватоме водорода, находясь напервой
боровской орбите?
5. Фотоны какой длины волны могут вызвать ионизацию атома водорода, находящегося восновном (невозбужденном) состоянии?
6. Фотоны какой длины волны излучаются при переходе электрона стретьей
боровской орбиты навторую ватоме водорода?

2.1.6. Кристаллы и энергетические зоны

1. Какие различия Вы можете указать встроении и поведении атома и Солнечной системы?
2. В чем отличие атома, находящегося восновном и возбужденном состояниях?
3. Какую физическую величину использовал Н. Бор при формулировке правила
квантования ватоме водорода? Какова ее размерность?

После объяснения на5основе квантовых представлений энергетического
спектра отдельных атомов эти представления стали широко использоваться
в5физике кристаллов. Эта область физики изучает закономерности при формировании многочисленных кристаллических структур и их энергетических
спектров. Основные эффекты, широко используемые внанотехнологиях, связаны сЗОННОЙ СТРУКТУРОЙ энергетических спектров кристаллов. Кратко рассмотрим природу возникновения энергетических зон в5 кристаллах.
Как изменится энергетическая структура каждого из двух отдельных атомов,
если из них образуется молекула? По5мере сближения на5каждый атом (его
электроны и ядро) увеличивается силовое воздействие со стороны электрических полей электронов и ядра другого атома. Подобное взаимодействие
между атомами приводит к5тому, что вместо каждого одиночного атомного
уровня, определяемого главным квантовым числом n и одинакового для всех
одинаковых изолированных атомов, возникают два близко расположенных,
но не совпадающих подуровня (рис. 2.1.7). В5таких случаях говорят, что происходит расщепление энергетических уровней. Если теперь сближать N одинаковых атомов, то в5 результате их взаимодействия вместо соответствующего энергетического уровня, одинакового для всех изолированных атомов,
появятся N близких подуровней, которые и образуют энергетическую зону
разрешённых значений энергии. Таким образом, разрешённая энергетическая зона кристалла состоит из N подуровней, на5которых может разместиться, согласно принципу Паули, не более 2N электронов. В5кристалле объемом
1 см3 имеется порядка 1022 атомов. Такой же порядок величины имеет и
число подуровней в5 каждой энергетической зоне. Величина расщепления,
т.е. расстояние между ближайшими подуровнями и, следовательно, ширина
разрешенной зоны в5целом различны для атомных уровней с5разными значениями главного квантового числа n. Уровни энергии с5большим главным
квантовым числом дают разрешённые зоны большей ширины. Объясняется
это тем, что при сближении атомов их электрические поля наиболее сильно
воздействуют на5валентные (внешние) электроны, которые слабее внутренних связаны с5ядрами своих атомов. Поэтому расщепление уровней валентных электронов наибольшее, ширина образующейся при этом зоны разрешённых значений энергии равна нескольким электрон-вольтам. Влияние

84

85

Контрольные вопросы и задания

электрических полей взаимодействующих атомов на5внутренние электроны
намного слабее и поэтому в5кристалле малыми оказываются расщепление
энергетических уровней внутренних электронов и ширина отвечающих им
разрешенных зон. Разрешённые энергетические зоны вкристалле разделены ЗАПРЕЩЁННЫМИ ЗОНАМИ. Ширина запрещённых зон Eg соизмерима
по5величине с5шириной разрешенных зон. С5ростом энергии ширина разрешённых зон увеличивается, а ширина запрещённых зон уменьшается.

Атом

Молекула

Кристалл

Наночастица

Кристалл

Рис. 2.1.7 Схема расположения энергетических уровней в атоме, молекуле, наночастице, кристалле

Многие физические свойства кристалла определяются характером заполнения электронами соответствующих зон. Что произойдёт, если кристалл
подвергнуть нагреванию, облучению или просто создать внутри него электрическое поле? Так как в5этом случае кристалл получает энергию извне, то
и энергия электронов должна увеличиваться. С5позиции квантовой механики
это означает, что электроны получают возможность перейти в5новое состояние, соответствующее более высокому энергетическому уровню, если порция
энергии, получаемая извне, достаточна для перевода электронов на5один из
возбуждённых уровней энергии. Такая возможность представляется в5первую очередь электронам последней заполненной зоны, так как для перехода электронов из заполненных зон, лежащих еще ниже, нужна слишком
большая энергия возбуждения. Многие процессы в5кристаллах объясняются
состоянием именно валентных электронов. Поэтому на5упрощенной схеме
энергетических зон изображают только три зоны5– последнюю, полностью
заполненную при абсолютном нуле температур, запрещенную зону и следующую за ней зону, которая может быть либо полностью свободной, либо
частично заполненной (рис. 2.1.8).
86

Рис. 2.1.8.

Полностью заполненную зону называют ВАЛЕНТНОЙ ЗОНОЙ, а следующую за ней– ЗОНОЙ ПРОВОДИМОСТИ. Такое название эта зона получила потому, что находящиеся в5ней электроны, получив энергию от внешнего
электрического поля, могут переходить на5 свободные подуровни (так как
зона неполностью заполнена) и таким образом принимать участие в5направленном переносе заряда.
В5зависимости от характера заполнения зоны проводимости и ширины запрещенной зоны, возможны три случая, представленных на5рис. 2.1.7.
Если зона проводимости полностью незаполнена, а ширина запрещенной
зоны составляет величину внесколько электронвольт, то такой кристалл
принято относить кДИЭЛЕКТРИКАМ (случай а). Если зона проводимости
полностью незаполнена, а ширина запрещенной зоны имеет величину не более одного электронвольта, то такой кристалл относится к ПОЛУПРОВОДНИКАМ (случай б). Если зона проводимости заполнена не полностью,
то кристалл является ПРОВОДНИКОМ (случай в). Последний занятый
электронами энергетический уровень взоне проводимости (при Т=0 К) называют УРОВНЕМ ФЕРМИ.
Уровень Ферми и соответствующая ему энергия Ферми EF играют важную роль в5современных квантовых представлениях о кристаллах. С5энергией Ферми, например, связана величина средней энергии электронов
в5металле <E> = (3/5) EF. Так как EF≈ 5 эВ намного превышает тепловую
энергию электронов в5металле (kБT ≈ 3·10−2 эВ при T ≈ 300 K), то и средняя
энергия намного превышает их тепловую энергию, что является проявлением квантовых законов.
Так как для полупроводников ширина запрещённой зоны сравнительно
мала, то энергия теплового движения kБT оказывается достаточной для «за87

броса» части электронов из валентной зоны в5свободную зону проводимости.
При этом электроны, попавшие в5свободную зону, и электроны в5валентной
зоне получают возможность переходить на5более высокие незанятые уровни
энергии. С5переходом электронов из валентной зоны в5зону проводимости
создаются условия для перемещения электронов в5 самой валентной зоне.
При этом оказывается, что движение заряда в5такой почти полностью заполненной зоне может быть описано движением «пустых» мест5– «дырок», если
им приписать положительный знак (рис. 2.1.9). Направление движения дырок противоположно направлению движения электронов, поэтому под действием электрического поля в5 полупроводнике возникает суммарный ток
электронов и дырок. Таким образом, в5качестве носителей заряда в5любой
среде могут выступать способные перемещаться под действием электрического поля электроны и дырки.

Рис. 2.1.9. Энергетическая диаграмма, поясняющая возникновение электрона
и дырки в совершенном кристалле

Контрольные вопросы и задания
1. Чем отличаются кристаллы от некристаллических (аморфных) твердых тел?
2. Какова природа образования разрешенных и запрещенных энергетических
зон?
3. Почему энергетические зоны кристаллов называются разрешенными и запрещенными?
4. Укажите особенности заполнения электронами энергетических зон вметаллах, диэлектриках и полупроводниках.
5. Выразите частоту излучаемого фотона, образуемого при переходе электрона из зоны проводимости ввалентную зону, через ширину запрещенной
зоны полупроводника?
6. В чем отличие собственных полупроводников от примесных? Какие бывают
типы примесных полупроводников?

88

7. Каков физический смысл понятия «дырка» в полупроводниках? Какое участие впроцессе направленного переноса заряда принимают «дырки»?
8. Величина энергии Ферми для меди равна 7 Эв. Оценить расстояние между
энергетическими уровнями взоне проводимости медного кристалла объемом 1 см3 . Плотность меди ρ=8,9 г/см3 , атомный вес А=64 г/моль.

2.1.7. Потенциальные яма и барьер.
Туннельный эффект
Если частица движется в ограниченной области, где ее потенциальная энергия меньше, чем вне этой области, то говорят, что частица
находится в ПОТЕНЦИАЛЬНОЙ ЯМЕ. Термин «потенциальная яма» происходит от вида графика, изображающего зависимость потенциальной
энергии частицы, находящейся в5 силовом поле, от её положения в5 пространстве. Основное свойство потенциальной ямы– способность удерживать частицу, полная энергия которой меньше ее потенциальной энергии,
т.е. глубины ямы. Говорят, что такая частица находится вСВЯЗАННОМ
СОСТОЯНИИ, при этом ее полная энергия принимает одно из дискретных
значений. Потенциальные ямы могут быть одно-, двух– и трехмерными в5зависимости от того, сколько из трех независимых направлений движения
имеет частица, находящаяся в5потенциальной яме. Примером трехмерной
потенциальной ямы является кулоновская потенциальная энергия электрона в5атоме водорода U(r) = − kee2/r. На5рис. 2.1.10(а) схематически представлен вид одномерной потенциальной ямы и энергетических уровней
частицы в5этой яме. Полная энергия частицы Е является суммой её кинетической энергии, которая всегда положительна Т > 0, и потенциальной U,
которая может быть как положительной, так и отрицательной. Если частица
находится внутри ямы, то её кинетическая энергия Т1 меньше глубины ямы
U0. В5этом случае полная энергия частицы в5яме отрицательна (Е1 = Т1 + U1
= Т1 – U0 < 0) и частица не может покинуть яму, т.е. находится в5связанном
состоянии. Она движется в5яме с5кинетической энергией Т1, отражаясь от
ее «стенок». Причем, в5 классическом случае частица, двигаясь от одной
«стенки» к5другой, принимает любое значение энергии, в5зависимости от
сообщенного ей импульса. Если кинетическая энергия частицы Т2 = 0, то
её полная энергия Е2 = – U0 < 0 и частица находится на5«дне» ямы. Это
положение частицы наиболее устойчиво, но оно возможно только в5рамках
классической физики. Если кинетическая энергия частицы Т3 больше глубины потенциальной ямы U0 и полная энергия частицы положительна (Е3
= Т3 + U0 > 0), то она уходит за пределы ямы.

89

а)

времени, чем у краев ямы. В5возбужденном состоянии с5энергией E2 частица
большую часть времени пребывает в5областях, примыкающих к5координатам x = L / 4 и x = 3L / 4 .

б)

а Рис. 2.1.10 б

Рис. 2.1.10

Согласно квантовым представлениям, если движение частицы происходит в5 ограниченной области пространства, т.е. частица находится в5 связанном состоянии, то ее полная энергия может принимать лишь определённые дискретные значения. Это означает, что в5потенциальной яме существуют дискретные уровни энергии, на5 одном из которых частица находится.
На5 примере движения частицы в5 одномерной прямоугольной яме с5 бесконечно высокими (непроницаемыми) стенками рассмотрим, как могут быть
получены значения энергии, отвечающие различным квантовым состояниям (уровням). На5рис. 2.1.10 (б) представлен вид такой ямы, причем «дно»
ямы имеет значение U0 = 0. Для этого воспользуемся правилом квантования Бора, согласно которому разрешены лишь те квантовые состояния,
на5которых импульс частицы pn и ширина ямы L связаны соотношением
pn L = π hn , где n5– квантовое число, определяющее номер энергетического
уровня. Тогда разрешенные значения импульса частицы в5 яме даются выражением pn = π hn / L , с5 учетом которого для полной энергии частицы
на5соответствующем уровне получаем:

Рис. 2.1.11. Пример потенциального барьера для скользящей шайбы

Обратим внимание на5 тот факт, что минимальная энергия частицы
в5яме не может быть равной нулю. Всегда существует минимальная энергия
(так называемая энергия нулевых колебаний), которая для рассматриваемой
потенциальной ямы, согласно формуле (19), равна E1 = π 2 h 2 / 2me L2 . В5потенциальной яме шириной L = 0,5 мкм значение энергии первого уровня E1 = 2 ⋅ 10-6 эВ, расстояние между первым и вторым уровнями энергии
∆E21 = E2 − E1 = 6 ⋅ 10−6 эВ, что значительно меньше энергии теплового
возбуждения (kБТ ≈ 3·10-2 эВ при Т =300 К). На5рис.>2.1.10 (б) также при2
веден вид соответствующих квадратов модулей волновых функций Ψ i ,
определяющих вероятность обнаружить частицу с5энергией Ei в5том или
ином месте потенциальной ямы. Видно, что в5основном энергетическом состоянии E1 вероятность обнаружить частицу наибольшая в5центре ямы. Это
означает, что частица в5 средней части ямы проводит значительно больше

Если частица налетает на5область пространства, в5которой ее потенциальная энергия U больше, чем в5области, из которой она налетает, то такая
область для частицы представляет потенциальный барьер. Рассмотрим вначале простой пример классического потенциального барьера в поле силы тяжести. Пусть шайба без трения скользит в5направлении горки, изображенной
на5рис. 2.1.11. Профиль горки, определяемый видом потенциальной энергии шайбы на5ней U ( x) = m g h( x) , может считаться потенциальным барьером (здесь m5– масса частицы, g5– ускорение свободного падения). Так как
движение шайбы происходит без потери полной энергии, с5высотой подъема
потенциальная энергия шайбы должна возрастать, а кинетическая энергия
падать. Если кинетическая энергия K больше максимальной высоты потенциального барьера, то шайба преодолеет горку. Если же K меньше высоты
горки, то шайба вкатится только на5часть «склона горки» и покатится назад,
т.е. она отразится от барьера. Потенциальный барьер может соответствовать
любому другому виду потенциальной энергии. На5рис. 2.1.12 приведена зависимость потенциальной энергии частицы от координаты, представляющая
простейший потенциальный барьер прямоугольной формы шириной l и высотой U0. Полная энергия частицы Е равна сумме её кинетической энергии
K и потенциальной U. Вне барьера потенциальная энергия частицы равна нулю, поэтому ее полная энергия равна кинетической Е = K . Частица
с5полной энергией Е = K < U 0 , налетающая на5барьер слева, с5точки зрения
классической физики не может преодолеть его и должна от него отразиться.
Действительно, если частица с Е < U 0 вошла внутрь барьера, то она должна
иметь там отрицательную кинетическую энергию (только в5 этом случае её
полная энергия сохраняется), что невозможно по5смыслу кинетической энер2
гии (так как она равна mv / 2 ).
С точки зрения квантовой физики частица с Е < U0 может с некоторой вероятностью пройти сквозь барьер. Это явление носит название
ТУННЕЛЬНОГО ЭФФЕКТА или ТУННЕЛИРОВАНИЯ, смысл которого за-

90

91

me vn2 pn 2 π 2 h 2 n 2
En =
=
=
2
2me 2me L 2

.

(19)

ключается вквантовом переходе частицы через область движения, запрещённую классической механикой. В5этом случае определяемый из соотношения E = p 2 / 2m + U импульс частицы p = 2m( E − U 0 ) , был бы внутри
барьера мнимой величиной.

Рис. 2.1.12. Потенциальный барьер конечной высоты с вертикальными стенками

Контрольные вопросы и задания

В5 квантовой механике движение частицы сквозь потенциальный барьер оказывается возможным ввиду справедливости соотношения неопределенностей (2.7). Действительно, чтобы кинетическая энергия частицы
внутри барьера не была отрицательной, необходимо, чтобы ее неопределенность ∆K была больше величины U 0 − E . Так как неопределенность кинетической энергии связана с5неопределенностью импульса ∆K = (∆p ) 2 / 2m ,
то ∆p > 2m(U 0 − E ) . Для частицы, находящейся внутри барьера неопределенность координаты ∆x = a . С5 учетом соотношения неопределенностей
∆x ⋅ ∆p ≥ h условием просачивания частицы через барьер можно считать
неравенство a ⋅ 2m(U 0 − E ) ≤ h . Поэтому чем «тоньше» барьер геометрически и чем меньше разность между высотой барьера U0 и полной энергией
E, тем больше вероятность у частицы пройти этот барьер и продолжать движение за его пределами.
Основной результат точного квантово-механического рассмотрения
этой задачи состоит в5 следующем. Пусть на5 барьер падает поток частиц 1
с5интенсивностью I0 (число частиц, падающих на5единичную площадку в5единицу времени). Часть потока 2 отражается от него, а часть потока 3 с5интенсивностью I(a) проходит через него. Величина прошедшего потока определяется выражением I(a) = D· I0. Здесь коэффициент прозрачности барьера
(или вероятность туннельного перехода), равный отношению интенсивностей прошедшего и падающего потоков, дается выражением

 2a

D = D0 exp  −
2m(U 0 − E )  ,
 h


(2.20)

где величина D0 сравнима с5 единицей. С5 ростом толщины барьера и
его высоты вероятность просачивания частиц через барьер падает, но не
обращается в5ноль.
92

Комбинируя два типа полупроводников с5 различной шириной запрещенных зон, можно получить либо потенциальный барьер, либо потенциальную яму. Чтобы приготовить структуру, содержащую потенциальный барьер,
следует поместить слой полупроводника с5 широкой запрещенной зоной
между двумя полупроводниками с5 узкой запрещенной зоной. Чтобы приготовить структуру, содержащую потенциальную яму, следует поместить слой
полупроводника с5узкой запрещенной зоной между двумя полупроводниками с5широкой запрещенной зоной.
Туннельный эффект объясняет ряд важных физических явлений: холодную эмиссию электронов из металла, контактную разность потенциалов
и т.д. Кроме того, этот эффект находит очень широкое применение в5 технических приложениях. В5 частности, на5 его основе был создан сканирующий туннельный микроскоп (СТМ), который произвел подлинную революцию в5физике и технике поверхности и имеет широкие перспективы в5связи
с5развитием нанотехнологий.

1. Как может изменяться энергия частицы, находящейся впотенциальной яме?
2. Нарисуйте вид потенциальной ямы (т.е. зависимость потенциальной энергии от координаты) и расположите энергетические уровни электрона
ватоме водорода.
3. Используя соотношение неопределенностей, оцените минимальное значение энергии для частицы массы m водномерной потенциальной яме шириной L.
4. Вчем состоит сущность процесса туннелирования? Возможен ли такой эффект вклассической физике?
5. От каких величин и каким образом зависит вероятность прохождения частицы через потенциальный барьер?
6. Какой ширины должен быть прямоугольный потенциальный барьер высотой U0 = 1 Эв, чтобы через него просачивалась треть падающих нанего
электронов сэнергией E = 0,6 Эв?

2.1.8. Квантовые ямы, нити, точки
Выше нами было установлено, что локализация электронов в5потенциальной яме приводит к5дискретному энергетическому спектру электрона. Расстояние между энергетическими уровнями существенно зависит от
геометрических размеров потенциальной ямы. Если эти размеры являются
макроскопическими (при L > 1 мкм), то расстояние между уровнями энергии настолько мало, что энергетический спектр можно считать практически
непрерывным. Это означает, что электрон в5потенциальной яме может принимать практически все допустимые значения энергии. В5другом предель93

ном случае, когда электрон находится в5 потенциальной яме, сформированной ядром атома, дискретность спектра такова, что расстояние между
энергетическими уровнями с5малым квантовым числом имеет порядок нескольких электронвольт. Поэтому при уменьшении одного или нескольких
геометрических размеров потенциальной ямы от макроскопических до
размеров менее 100 нм характер энергетического спектра электрона меняется от практически непрерывного (как у макрообразца) до существенно
дискретного (как у атома). Причиной этого изменения является тот факт, что
при уменьшении одного из размеров области, вкоторой происходит движение электрона, до значений, сравнимых сдлиной волны де Бройля, все более
значительно проявляются его волновые свойства. Чтобы этот факт подчеркнуть, такую структуру называют КВАНТОВО - ОГРАНИЧЕННОЙ.
При анализе электронных процессов в5 квантово-ограниченных
структурах наиболее существенной оказывается так называемая квантовая размерность электронной системы. Под квантовой размерностью понимают количество измерений, в5которых структура квантово-ограничена.
Если соотношение между де-бройлевской длиной волны электрона и размерами структуры λБр ≥ Li справедливо лишь для одного измерения (направления), то структура имеет квантовую размерность 2D, а электронный
газ в5такой структуре считается двумерным. Если указанное соотношение
между де-бройлевской длиной волны и размерами структуры справедливо для двух измерений, то структура имеет квантовую размерность 1D, а
электронный газ в5такой структуре считается одномерным. Наконец, при
выполнении условия λБр ≥ Li для всех трех измерений структура становится нульмерной (0D).

Рис. 2.1.13

Отличие квантово-размерной структуры от макроструктуры проявляется наиболее отчетливо при размерах потенциальной ямы всего
лишь в5несколько раз превышающих расстояние между атомами в5кристалле ( Li ≈ 10 нм). Именно при таких размерах и происходит кардиналь94

ная перестройка энергетического спектра. Изменение спектра влечет за
собой изменение многих физических свойств наноструктур. Особенности
энергетического спектра электрона, т.е. характер его движения, существенно зависит от размерности потенциальной ямы. На5(рис. 2.1.13) приведены
схематически три различных типа квантово-размерных структур. Ввиду их
важности кратко обсудим каждую из этих структур.
Под КВАНТОВОЙ ЯМОЙ (или 2D-СТРУКТУРОЙ) принято понимать
структуру, в которой движение электронов квантово-ограничено в одном
измерении, а вдвух других– неограниченно (рис. 2.1.13 а). Поэтому в5квантовой яме электроны проявляют волновые свойства в5одном измерении, но
ведут себя как свободные частицы в5двух других измерениях. Характерной
особенностью энергетического спектра электрона в5квантовой яме является
его дискретность для направления с5квантовой ограниченностью движения
и непрерывность для двух других направлений движения. Простейшая квантовая структура, в5которой движение электрона ограничено в5одном направлении, это тонкая пленка металла или достаточно тонкий слой полупроводника. Именно на5тонких пленках полуметалла висмута и полупроводника
InSb впервые наблюдались эффекты размерного квантования, характерные
для квантовой ямы. В5настоящее время квантовые структуры изготавливают
иначе. Для этого тонкий слой полупроводника с5 узкой запрещенной зоной
помещают между двумя слоями материала с5 более широкой запрещенной
зоной. В5результате электрон оказывается запертым в5одном направлении,
что и приводит к5квантованию энергии поперечного движения. В5то же время
в5двух других направлениях движение электронов будет свободным, поэтому
можно сказать, что в5квантовой яме электронный газ становится двумерным.
Под КВАНТОВОЙ НИТЬЮ (или 1D-СТРУКТУРОЙ) принято понимать
структуру, вкоторой движение электронов квантово ограничено вдвух измерениях (например, вдоль осей х и у), а втретьем (вдоль оси z)– неограниченно (рис. 2.1.13 б). Чтобы явно проявлялись эффекты размерного квантования, размеры Lx и Ly должны быть порядка нескольких нанометров.
Если движение электрона квантово ограничено в трех направлениях,
то его энергетический спектр становится полностью дискретным, как
в изолированном атоме. Такую систему называют КВАНТОВОЙ ТОЧКОЙ
(рис. 2.1.13 с) или 0D-СТРУКТУРОЙ (ее можно было бы называть и КВАНТОВЫМ ЯЩИКОМ). В5 связи с5 этим основной характеристикой квантовой
точки является энергетический спектр, который зависит от многих факторов5– формы «ящика», степени непрозрачности стенок (т.е. высоты потенциальных барьеров), числа электронов и т.д. Так, энергетический спектр
электрона в5 квантовой точке прямоугольной формы с5 размером ребер
L x , Ly , Lz и непроницаемыми стенками определяется выражением

E n x n yn z =

π 2h2  n x2

2me  L2x

+

n y2
L2y

+
95

n z2 

L2z 

(2.21)

где nx , n y и nz 5– квантовые числа. Согласно (2.22), спектр электрона
в5квантовой точке кубической формы с5размером ребра Lα = L содержит
бесконечное число уровней энергии, значения которой задаются набором
трех квантовых чисел nα.
Основному состоянию всегда соответствует один набор квантовых чисел nx = n y = nz = 1 и энергетический уровень с5минимальной энергией

E (1) = E111 =

3π 2h2
.
2me L2

(2.22)

Следующему энергетическому уровню отвечают три набора квантовых
чисел (112), (121) и (211) с5одинаковыми значениями энергии

= E=
= E = = E211
Å (2) =E(2)
E
EÅ112
112 121121
211 =

3π 2h2
.
me L2

(2.23)

Такой уровень называется вырожденным, кратность его вырождения
равна трем. Следующему энергетическому уровню электрона в5квантовой
яме также отвечают три набора квантовых чисел (122), (212) и (221) со
(3)
2 2
2
значениями энергии E =2 9π h / 2me L . Потенциальная яма, уровни
энергии и вид функций Ψ i для электрона в5квантовой точке имеют вид,
аналогичный представленному на5 рис. 2.1.10(б). Если размер квантовой
точки L = 5 нм, то значение Emin ≈ 0,04 эВ, а первое возбужденное состояние имеет энергию E112 ≈ 0,08 эВ.
На рис. 2.1.14 приведено объёмное изображение реальной квантовой точки - гетероструктуры, вид которой в данном случае напоминает пирамидку. Эта пирамидка, состоящая из атомов германия, образовалась при
создании условий для самопроизвольного прилипания атомов германия
друг к другу (т.е самосборки) на поверхности подложки из кремния.

атоме и в квантовой точке и переходами электрона с более высокого уровня
на нижний с излучением фотона. Ведь электроны и в атомах, и в квантовых
точках, переходя с одной орбиты на другую, излучают квант света строго определённой частоты. Но в отличие от настоящих атомов, внутреннюю
структуру которых и спектр излучения мы изменить не можем, параметры
квантовых точек зависят от нас. Как и настоящий атом, квантовая точка может содержать один или несколько электронов. Если содержится один электрон, то можно говорить об искусственном атоме водорода, если два – об
искусственном атоме гелия.
Реальная изолированная квантово-размерная структура, как правило,
имеет потенциальные барьеры конечной высоты. Это приводит к конечному
числу энергетических уровней, оказывающихся внутри потенциальной ямы,
т.е. с энергией, не превышающей высоту потенциальных барьеров. Изменяя
размеры квантовой точки и высоту потенциального барьера, можно менять
число уровней в яме и энергетическое расстояние между ними. При конечной высоте стенок потенциальной ямы U0 имеется конечная вероятность
обнаружить электрон с энергией Е < U0 за пределами потенциальной ямы.

Рис. 2.1.15. Механизм излучения индивидуального атома и квантовой точки

Квантовые точки, имеющие наноразмеры, подобны искусственным
атомам, хотя могут состоять из достаточно большого числа настоящих атомов. Именно дискретность энергетического спектра электрона в отдельной
квантовой точке позволяет называть ее искусственным атомом. Такое сопоставление иллюстрируется на рис. 2.1.15 схемой энергетических уровней в

Возможность туннелирования электрона под барьером конечной высоты позволяет создавать наноструктуры, содержащие две и более связанных
ям, а также одномерные периодические структуры, получившие название
СВЕРХРЕШЕТОК, с необходимым для решения конкретных практических
задач энергетическим спектром. Обычно под термином «сверхрешётка»
принято понимать твердотельную структуру, в которой помимо периодического потенциала кристаллической решётки имеется дополнительный потенциал, период которого существенно превышает постоянную решётки.
Классическим примером сверхрешетки может быть структура, состоящая
из чередующихся тонких слоев полупроводника (рис. 2.1.16). Потенциал,
обусловленный периодичностью ее структуры, называется потенциалом
сверхрешетки. Широкое распространение получили сверхрешетки, период

96

97

Рис. 2.1.14. Фотография в атомно-силовом микроскопе реальной квантовой точки

которых лежит в нанометровом диапазоне. Наряду со сверхрешётками из
полупроводников, существуют также сверхрешётки металлов, магнитные и
сегнетоэлектрические сверхрешётки.

ГЛАВА 2.2.
Уникальные свойства
наноструктур

Рис. 2.1.16. Сверхрешётка GaAs/AlAs и профиль потенциала электронов и дырок
вдоль направления роста структуры

Контрольные вопросы и задания
1. Какую структуру называют квантово-ограниченной?
2. К каким типам квантово-размерных структур относятся квантовые ямы и
квантовые точки?
3. Какие уровни энергии являются вырожденными и что такое кратность вырождения?
4. Почему квантовые точки называют искусственными атомами?
5. Что понимают под энергетическим спектром квантово-размерной структуры?
6. Какой размер ребра L должна иметь квантовая точка кубической формы,
чтобы разность энергий двух нижних энергетических уровней была равна
энергии ионизации ватоме водорода?

Свойства наноструктур существенно отличаются от свойств массивных
материалов. В5предыдущих главах было показано, что во многом это связано
с5увеличением доли поверхностных атомов, а также с5изменением энергетического спектра электронов в5наноструктурах. Укажем еще на5одну важную
причину различия свойств наноструктур и массивных материалов. Каждому
физическому явлению, протекающему в5 веществе, отвечает некоторая характеристическая длина. Поэтому конкретное физическое свойство, связанное с5этим явлением, существенно зависит от того, как соотносятся размеры
образца с5 характеристической длиной. Так, электрическое сопротивление
металла объясняется «столкновениями» электронов проводимости (свободных электронов, принимающих участие в5переносе заряда) с5колеблющимися ионами кристаллической решетки. В5качестве характеристической длины
в5 данном случае выступает длина свободного пробега электрона, которая
зависит от температуры образца, числа примесных атомов и различного
рода дефектов в5нем. При приближении одного из размеров образца к5характеристической длине значение электрического сопротивления может измениться на5порядок. Совокупность указанных факторов и определяет уникальные свойства наноструктур, с5некоторыми из которых мы познакомимся
в5данной главе.

2.2.1. Число «ближайших соседей»
внаночастице
С5 числом атомов в5 наночастице тесно связано понятие числа «ближайших соседей», т.е. числа ближайших к5данному атому соседних атомов.
Когда число атомов в5 частице невелико и значительная их часть расположена на5 поверхности, среднее число ближайших соседей гораздо меньше
того, которое соответствует кристаллической решётке массивного образца.
98

99

При увеличении размеров частицы и, соответственно, числа атомов в5 ней,
число ближайших соседей приближается к5предельному значению, отвечающему данной кристаллической решётке, как это видно из диаграммы, представленной на5рис. 2.2.1. От числа ближайших соседей в5кристаллической
решетке как макроскопических тел, так и наночастиц существенно зависят
многие их физические свойства и характеристики. В5качестве примера приведем одну из таких зависимостей.

Рис. 2.2.2. Зависимость работы выхода электронов от числа атомов в наночастице.

Контрольные вопросы и задания
1. Какой смысл Вы вкладываете впонятие «число ближайших соседей» применительно ккристаллу?
2. Пографику, приведенному нарис. 2.2.1, найдите отношение среднего числа
ближайших соседей для наночастиц диаметром 10 нм и 40 нм.
3. Чем объясняется нелинейный характер зависимости работы выхода электрона от числа атомов?
4. Рассчитайте долю поверхностных атомов вкубической наноточке, наребре
которой укладывается 5 атомов.
Рис. 2.2.1. Зависимость числа ближайших атомов от размера наночастицы.

2.2.2. Механическая прочность нанотрубок

На5 рис. 2.2.2 представлена экспериментальная зависимость величины работы выхода электрона от размера наночастицы железа. Видно, что c
увеличением размера наночастицы (т.е. числа атомов в5ней), работа выхода
падает, стремясь к5предельному значению, соответствующему работе выхода
для образцов макроскопических размеров. Такая зависимость работы выхода связана с5тем, что минимальная энергия, необходимая для перевода
атомного валентного электрона в5зону проводимости, зависит не только от
заряда атомного ядра и положения электрона в5атоме. Чем больше вокруг
соседних атомов, тем легче вырвать электрон из атома, так как ядра соседних атомов тоже притягивают его к5себе. Этот же вывод справедлив и в5том
случае, если идет речь о вырывании электрона из частицы, а также и для
ионизации самих атомов.

Одним из таких важнейших физических свойств твёрдых тел является
механическая ПРОЧНОСТЬ– свойство под действием внешних нагрузок
сопротивляться разрушению и необратимому изменению формы (так называемой ПЛАСТИЧЕСКОЙ ДЕФОРМАЦИИ). На5 рис. 2.2.3 показан образец цилиндрической формы с5 исходной длиной L0 , который под действием растягивающей силы F удлиняется на5величину L–L0 . На5рисунке
также представлена графическая зависимость механических напряжений
σ = F/S, возникающих в5образце, от относительной деформации, определяющая различные стадии деформации твердого тела. Стрелками указаны
пределы прочности для трех материалов5– титана, стали и бронзы.

100

101

всего получают методом послойного наращивания (эпитаксии), при этом
кристаллизация вещества происходит только в5одном направлении, что приводит к5росту нанотрубки. Например, нанотрубку из кремния можно вырастить так, как это схематически показано на5рис. 2.2.4. Для этого наночастицу
золота помещают в5 атмосферу газа силана (SiH4), и при высокой температуре она становится катализатором реакции распада силана на5водород и
жидкий кремний. Жидкий кремний скатывается с5 золотой наночастицы и
кристаллизуется под ней. Если концентрация силана вокруг наночастицы
поддерживается неизменной, то процесс эпитаксии продолжается, и всё новые слои жидкого кремния кристаллизуются на5его уже затвердевших слоях.
В5результате нанотрубка из кремния растёт, приподнимая наночастицу золота всё выше и выше. Очевидно, что размер исходной наночастицы определяет диаметр нанотрубки. Справа на5рисунке показана щётка из нанотрубок,
выращенных аналогичным образом из оксида цинка (ZnO). Этот снимок сделан в5сканирующем электронном микроскопе.

Рис. 2.2.3. Зависимость относительной деформации от механического напряжения.

Когда цилиндрический образец с5 поперечным сечением площадью S
растягивают силой F, он на5начальной стадии процесса растяжения деформируется упруго, т.е. с5сохранением формы после снятия нагрузки (участок51).
Затем при увеличении нагрузки деформация становится пластической (участок 2). При дальнейшем увеличении нагрузки структурные неоднородности
образца (дефекты кристаллической решётки или дислокации) начинают двигаться и, сталкиваясь с5другими, образуют микротрещины. Чем больше дислокаций и чем быстрее они двигаются по5образцу, тем больше микротрещин.
Когда растягивающие напряжения достигают предела прочности материала,
соседние микротрещины, объединяясь друг с5другом, достигают критического размера, после чего образец разрушается, распадаясь на5части.
НАНОТРУБКАМИ или НАНОПРОВОЛОКАМИ называют одномерные
наноструктуры из металла, полупроводника или диэлектрика, диаметр которых составляет несколько десятков нанометров и менее. Длина таких
нанотрубок часто может превышать их диаметр в51000 и более раз. Их чрезвычайно малый диаметр (около 100 размеров атома) позволяет проявляться
различным квантово-размерным эффектам, ввиду чего нанотрубки иногда
называют квантовыми проволоками. В5лабораториях такие структуры чаще

Нанотрубка5 – это монокристалл, в5 котором практически отсутствуют
дефекты (дислокации). Отношение числа поверхностных атомов к5числу атомов, находящихся в5объёме, для нанотрубок гораздо больше, чем для обычных образцов, поэтому поверхность легко «поглощает» выходящие наружу
дислокации, не образуя микротрещин. Кроме того, поверхность нанотрубки,
имеющая чрезвычайно малый радиус кривизны (около 10 нм), сильно сжата
и поэтому препятствует движению дислокации наружу, следовательно, и образованию микротрещины. Всё это приводит к5тому, что у нанотрубок почти
отсутствуют пластические деформации, а предел прочности в5 десятки раз
выше, чем у обычных образцов. При этом предел прочности нанотрубки растёт с5уменьшением диаметра.
Рассмотрим теперь прочность одностенной углеродной нанотрубки.
Пусть один ее конец закреплен, а к5 другому концу приложена растягивающая сила F. В5нанотрубке атомы углерода, как правило, образуют между
собой одинаковые С-С связи, углы между которыми равны 1200. Синими отрезками на5рис. 2.2.5 обозначены связи, ориентированные вдоль оси трубки

102

103

Рис. 2.2.4. Схема получения кремниевой нанотрубки (слева) и щётка из нанотрубок (справа).

и направления действия растягивающей силы F. Именно эти связи в5первую
очередь будут испытывать разрыв, а при растяжении нанотрубки они будут
деформироваться одинаково. Расчёты показывают, что одна связь рвётся,
если приложенное к5ней усилие достигает значения F1 ≥ 3,8 нН. Известно,
что расстояние между ближайшими атомами углерода в5 нанотрубке приблизительно равно a = 0,15 нм. Легко показать, что если диаметр трубки
равен d, то число параллельных оси C-C связей в5одном поперечном сечении
трубки, ориентированных вдоль оси трубки, равно N = πD / 1,73a. При этом
к5каждой такой связи приложена сила, равная F/N . Нанотрубка разорвётся,
когда растягивающая трубку сила F станет больше 3,8π·N нН. Пусть диаметр
нанотрубки d = 1,5 нм. Из приведенных рассуждений следует, что N = 18 и
нанотрубка разорвётся при Fmax ≈ 69 нН. Чтобы вычислить возникающие при
этом напряжения σmax нанотрубки, разделим Fmax на5площадь поперечного сечения S = πd2/4, в5результате чего для предела прочности получаем σmax ≈ 39
ГПа. Полученное значение предела прочности нанотрубки довольно близко
к5 максимальным экспериментально полученным величинам (63 ГПа). Как и
следовало ожидать, это значение гораздо больше предела прочности самых
лучших сортов стали (0,8 ГПа). Отметим также, что у многостенных нанотрубок предел прочности будет в5несколько раз выше!

Рис. 2.2.5. Углеродная нанотрубка, для которой предел прочности σ max

≈ 39 ГПа.

Контрольные вопросы и задания
1. Почему значение предела прочности углеродной нанотрубки гораздо больше
предела прочности самых лучших сортов стали?
2. Покажите, что число C–C связей (т.е. связей соседних атомов углерода), ориентированных вдоль оси углеродной нанотрубки, водном ее поперечном
сечении равно N = πD/1,73a, где D– диаметр трубки, а а– расстояние
между соседними атомами.
104

3. Расстояние между ближайшими атомами углерода в нанотрубке равно
a = 0,15 нм. При этом к каждой такой связи приложена сила, равная
F/N. Нанотрубка разорвётся, когда растягивающая трубку сила F станет
больше 3,8·N нН. Вычислите возникающее при этом механическое напряжение.

2.2.3. Температура плавления наночастиц
Особые условия для атомов на5 поверхности кристаллов приводят
к5тому, что атомы нескольких поверхностных слоев «разрывают» связь с5соседними атомами и становятся подвижными. В5совокупности эти слои представляют из себя тонкую плёнку жидкости на5поверхности кристала. Толщина
этой плёнки растёт с5температурой, так как более высокая тепловая энергия
молекул приводит к5разрушению кристаллического состояния у все большего числа поверхностных слоёв. Теоретические оценки и эксперименты показывают, что как только толщина жидкой плёнки на5поверхности кристалла
начинает превышать 1/10 размера кристалла, кристаллическая решётка разрушается не только на5поверхности, но и в5объеме, и вещество переходит
в5жидкое состояние. Кстати, лёд является скользким по5той причине, что разрушение кристаллического состояния у поверхностных слоев для кристаллов льда происходит при не очень высоких температурах (по сравнению,
например, с5металлами).
Так как у наночастиц очень велика доля поверхностных слоев и эти
слои переходят в5жидкое состояние при более низких температурах, чем
вещество в5объеме кристалла, то это существенно сказывается на5температуре плавления наночастицы в5целом. Именно поэтому температура плавления наночастиц становится гораздо ниже, чем у образцов обычного размера. Так, температура плавления наночастиц алюминия с5 уменьшением
их размеров до 45 нм падает на5 140°С по5 сравнению с5 массивным материалом. Резкое падение температуры плавления, как правило, начинается
с5размеров наночастиц порядка 10-15 нм (рис. 2.2.6). В5этой области зависимость температуры плавления от размера наночастицы носит экспоненциальный характер. Такая зависимость объясняется как проявлением
квантовых эффектов, так и увеличивающимся влиянием поверхности. Аналогичные зависимости получены для многих металлов. Температура плавления наночастиц олова падает от 230°С до 130°С при уменьшении их
диаметра до 8 нм. Чемпионом в5этом виде стало золото, у него обнаружено самое большое падение температуры плавления (более чем на5500°С)
при переходе от массивных образцов к5 наночастицам с5 размером 5 нм.
Очевидно, что «легкоплавкость» наночастиц следует учитывать на5любых
нанопроизводствах. Известно, например, что размеры современных элементов электронных микросхем лежат в5нанодиапазоне. Поэтому пониже105

ние температуры плавления кристаллических нанообъектов накладывает
определённые ограничения на5температурные режимы работы современных и будущих микросхем.

зависит от входящих в5эту формулу параметров, а определяется только двумя фундаментальными физическими константами5– постоянной Планка и зарядом электрона, т.е.

R0 = h / 2e 2 = π h / e 2 =12,9 кОм.

(2.24)
Эта величина получила название кванта электрического сопротивления. Подобное поведение электрического сопротивления5– не единственная особенность протекания тока в5 нанопроводнике. Оказалось также, что
в5 нанорезисторе не выделяется джоулево тепло. Такую необычную проводимость, не зависящую от длины резистора, площади его поперечного сечения и не сопровождающуюся выделением теплоты, назвали БАЛЛИСТИЧЕСКОЙ. Этим хотели подчеркнуть, что электроны, подобно выпущенным из
орудия снарядам, движутся через нанорезистор, не сталкиваясь с5его атомами, находящимися в5узлах кристаллической решётки (баллистика5– наука о
движении артиллерийских снарядов, пуль и т.п.).

Рис. 2.2.6. Зависимость температуры плавления наночастиц алюминия Tпл от их радиуса R (в ангстремах)

Контрольные вопросы и задания
1. Во сколько раз отличаются температуры плавления наночастиц алюминия
сразмером 20 нм и 5 нм?
2. Почему температура плавления наночастиц существенно ниже, чем у образцов обычного размера? Связано ли это сролью поверхности или это скорее квантовое свойство?
3. Будет ли отличаться температура плавления тонкой пленки от температуры
плавления объемного материала и наночастицы? Если будет, то при каких
толщинах пленки?

Рис. 2.2.7. Один из способов воображаемого изготовления нанотрубки

В5наномире изменяются не только механические и тепловые свойства
веществ, но и их электромагнитные характеристики. Одним из удивительных
свойств, обнаруженных в5наноструктурах, является независимость электросопротивления от размеров и материала нанообъекта. Оказалось, что сопротивление цилиндрического нанорезистора нельзя вычислять по5 известной
формуле R = ρl / S, где ρ – удельное сопротивление материала резистора,
l – длина, S5– площадь поперечного сечения. Его сопротивление вообще не

Примером нанорезисторов, обладающих баллистической проводимостью, являются углеродные нанотрубки диаметром от одного до нескольких
десятков нанометров и длиной до нескольких сантиметров. На5 рис. 2.2.7
представлен один из способов воображаемого изготовления нанотрубки из
графена5– мономолекулярного слоя графита. Способ сворачивания, т.е. задания угла между направлением оси нанотрубки и осями симметрии графена
(т.е. угла закручивания), во многом определяет её свойства. В5зависимости от
этого угла нанотрубки могут обладать высокой проводимостью (как у металлов), а могут иметь свойства полупроводников.
Квантовая проводимость была открыта на5углеродных нанотрубках при
измерении зависимости их сопротивления от размеров. Диаметр нанотрубок менялся от 1,4 до 50 нм, а длина5– от 1 до 5 мкм. Но, несмотря на5такой
большой разброс в5 размерах, сопротивление всех нанотрубок оказалось
равным R0. Попробуем разобраться в5этом явлении и получить из простых
соображений выражение для кванта электрического сопротивления.

106

107

2.2.4. Электросопротивление наноструктур

Электрический ток впроводнике создается дрейфовым движением свободных электронов, которые образуют внутри него так называемый ЭЛЕКТРОННЫЙ ГАЗ. Оценим величину среднего значения импульса одного из
таких электронов. Ее можно найти из соотношения для средней тепловой
энергии молекулы идеального газа:5

ETÁT =

meν 2
p2 3
=
= k БT .
2
2me 2

(2.25)

Подставляя в5эту формулу значение комнатной температуры Т = 300
К, получаем величину импульса p ≈ 1,1 ·10-25 кг ⋅ м/с. Как мы уже говорили,
каждую частицу можно представить в5виде волны де Бройля с5длиной волны
λБр = h/p . Используя полученное значение импульса, для электрона проводимости получаем λБр ≈ 65нм. Из этого следует, что в5углеродных нанотрубках
с5 диаметром в5 несколько нанометров для электронов проводимости наиболее существенными будут их волновые свойства! Поэтому через такие нанотрубки электроны будут проходить подобно световым волнам в5световодах, т.е. без потерь. Таким образом, электричество в5наномире превращается
в5оптику, а джоулево тепло выделяется только на5границах нанотрубки, где
она соединяется с5проводником обычных размеров.
Так как нанотрубка обладает баллистической проводимостью и джоулево тепло в5ней не выделяется, можно считать, что её длина меньше длины
свободного пробега электронов проводимости. Пусть между сечениями А и
В5нанотрубки (рис. 2.2.8) приложено напряжение U, а сила тока в5ней равна
I. Так как энергия не рассеивается, то изменение энергии ΔЕ электрона между сечениями А и Всоставляет ΔЕ = eU. Это изменение энергии электрона
происходит с5ним за интервал времени Δt, равный времени пролёта между
сечениями А и В. Соотношение неопределённостей Гейзенберга накладывает определённые ограничения на5 изменение энергии и временной интервал, т.е. ∆E ⋅ ∆t ≈ h , откуда следует, что U ≈ h / e ∆t .

Из полученных соотношений получаем выражение для сопротивления
нанотрубки между сечениями А и В

R0 =

U
h
= 2
I 2e

(2.26)

Так как нагрев у нанотрубок отсутствует, они способны пропускать токи
огромной плотности5– более 107 А/см2. Если бы у углеродных нанотрубок
была обычная (не баллистическая) проводимость, то при токах аналогичной
плотности их температура выросла бы до 20 000 К, что гораздо выше температуры их сгорания (700 К). Существование баллистической проводимости
даёт зелёный свет инженерам, старающимся ещё и ещё уменьшить размеры
электронных микросхем. Уменьшайте элементы микросхем до наноразмеров, и схемы перестанут нагреваться!

Контрольные вопросы и задания
1. Объясните причину того, что электрическое сопротивление нанотрубок является независимым от сорта материала, длины резистора, площади его
поперечного сечения.
2. Почему протекание тока понанотрубке не сопровождается выделением теплоты и они способны пропускать токи большой плотности?
3. При каких критических температурах могут работать приборы, полностью
изготовленные из углеродных нанотрубок?
4. Куглеродной нанотрубке диаметром 10 нм приложили напряжение U=1 мВ.
Рассчитайте скорость движения электронов втрубке, а также ток и плотность тока вней.

2.2.5. Магнетизм наноструктур

Оценим теперь силу тока в5нанотрубке. Для этого примем во внимание,
что нанотрубка5– одномерная квантовая структура и в5ней, как в5атоме гелия, могут уживаться только два электрона, имеющие противоположные направления спина. Это означает, что ток I между сечениями А и В5нанотрубки
равен I = 2e/Δt.

Современная электроника основана на5использовании направленного
движения электронов, представляющего электрический ток. В5 каждой микросхеме в5 управляемом перемещении заряда принимают участие огромное число электронов, при этом все перемещения согласуются с5 законом
сохранения электрического заряда. Именно на5 использовании электрического заряда держится все многообразие компьютерной техники и бытовой
электроники. Но перечень физических характеристик электрона не ограничивается только его массой и электрическим зарядом. Одной из наиболее
фундаментальных квантовых характеристик электрона также является его
спин. Дадим некоторые пояснения этому термину.
Что такое спин? Понятие слова «спин», тесно связано с5 английским
словом «spin»5– вращение. Любое вращающееся вокруг фиксированной оси
тело обладает моментом импульса относительно своего центра масс. Век-

108

109

Рис. 2.2.8. К вычислению формулы для кванта сопротивления

тор момента импульса L такого тела параллелен оси вращения и направлен
в5сторону перемещения винта с5правой резьбой при таком же направлении
вращения. Спиновый момент, или просто СПИН, элементарной частицы,
атома или ядра является характеристикой, аналогичной моменту импульса
вращающегося волчка. Спин электрона– это внутренняя характеристика
электрона, имеющая чисто квантовую природу и не связанная свращением
электрона. Спин электрона может находиться водном из двух состояний–
либо «спин-вверх», либо «спин-вниз» (рис. 2.2.9). Обычно электроны в5веществе в5отсутствие внешнего магнитного поля в5среднем неполяризованы, т.е.
электронов со спином вверх и со спином вниз примерно поровну. Если же
электроны поместить в5магнитное поле, то при нуле температур все они выстроятся своими магнитными моментами вдоль направления поля. При отличной от нуля температуре ориентированной по5 полю окажется большая
часть электронов, а против поля5– меньшая часть. Спин электрона измеряется в5единицах постоянной Планка ћ. Экспериментально установлено, что
в5этих единицах в5соответствии с5правилами квантовой механики наблюдаемые проекции спина электрона на5заданное направление принимают одно
из двух значений Lz = ± h / 2 Дж ⋅ с.

спина атома. Несмотря на5то, что спин является ключевой характеристикой
квантовых частиц и используется в5квантовой физике уже десятки лет, его
изображение получено учеными впервые. Для этого физики использовали
специально созданный сканирующий туннельный микроскоп, с5 помощью
которого перемещали атомы кобальта по5марганцевой подложке. Атомы кобальта при этом меняли свой спин и на5изображениях четко видна зависимость высоты и формы пиков атомов от направления спинов (рис. 2.2.10).
Исследования показали, что ученые могут наблюдать и управлять спинами
атомов, что может привести к5 созданию электроники атомных размеров и
новым направлениям спинтроники. Так, различные направления спина можно использовать для хранения и обработки информации, а вместо десятков
тысяч атомов в5ячейке памяти современного компьютера достаточно будет
использовать один. Однако до практического применения полученных результатов пока далеко. Для этого необходимо научиться получать необходимый эффект при комнатной температуре, а не охлаждать пластину марганца
жидким гелием 5до 10 К.

Рис. 2.2.9.

Наряду смеханическим моментом электрон обладает собственным магнитным моментом, который противоположен понаправлению спиновому моменту и связан сним соотношением μ = −γL , где величина γ = e / 2m называется ГИРОМАГНИТНЫМ ОТНОШЕНИЕМ. Именно благодаря магнитному
моменту электрон, независимо от его движения, взаимодействует с5магнитным
полем аналогично магнитной стрелке компаса. Магнитный момент электрона измеряют в5единицах магнетона Бора μБ = eh / 2m = 9,27 ⋅ 10–24 А ⋅ м2.5Поскольку основным свойством электрона является то, что проекция его спина
на5любое направление может принимать всего два значения, т.е. у электрона
имеется всего два возможных спиновых состояния, то одной из важнейших
задач современной нанофизики является изучение возможностей их использования в5информационных технологиях.
На современном уровне развития науки объяснить механизм возникновения у электрона спина невозможно, поэтому исследователи ограничиваются изучением его свойств. Одним из последних достижений науки в5этом направлении можно считать получение физиками «фотографии»

Гигантское магнитосопротивление.> Всем знакомо явление электрического сопротивления5 материалов5– способности мешать протеканию электрического тока. Если проводник с5током поместить во5внешнее магнитное
поле, то оно лишь слегка изменит величину силы тока.5 Это можно интерпретировать так, словно под действием магнитного поля изменилось электрическое сопротивление материала. Это изменение называется МАГНИТОСОПРОТИВЛЕНИЕМ (МС), оно было открыто 1505лет назад, когда люди
еще толком не знали, откуда вообще берется сопротивление. Сама связь
электрического тока и магнитного поля совершенно естественна и никого
не удивляет. Между тем, за открытие гигантского магнитосопротивления
(ГМС) Петеру Грюнбергу и Альберту Ферту в520075году была присуждена Нобелевская премия по5физике.> Важность их открытия заключалась в5том, что
за5более чем вековую историю изучения электромагнитных явлений в5самых
разнообразных веществах величина МС никогда не превышала нескольких
процентов.5 В5обычных материалах большему МС неоткуда и взяться.

110

111

Рис. 2.2.10.

Лишь после того, как ученые научились создавать принципиально новые материалы, до5 которых природа не додумалась сама, стало ясно, что
в5них могут таиться физические явления, казавшиеся ранее невозможными.
Наблюдение ГМС в5 новых слоистых материалах стало одним из ярчайших
примеров того, как человек превзошел изобретательность природы.
Попытаемся представить, как ведут себя электроны проводимости, находясь в5ферромагнитном металле (в никеле, железе, кобальте и др.). Магнитное поле внутри металла влияет на5 электроны, но влияет по-разному
на5электроны со спином по5полю и против поля. В5результате возникает несколько необычная картина. Электрический ток в5ферромагнитном металле
состоит из двух разных потоков5 электронов5– со5спином по5направлению
внутреннего магнитного поля и против него (внутреннее поле в5магнетике
определяется его магнитным моментом). Эти два потока электронов испытывают со5стороны металла разное сопротивление.5 Те электроны, которые
ориентированы против поля, двигаются более свободно, чем те, которые
ориентированы по5полю.
Подчеркнем, что в5обычной медной проволоке такого разделения нет,
эта картина специфична именно для ферромагнетиков, например для намагниченного куска железа. Итак, «внутренний мир» ферромагнетика оказывается очень богатым, но пока не видно способа им воспользоваться для манипуляции сопротивлением образца. Ведь если металл ферромагнитный, то
он таким остается и при воздействии внешних полей, разве только у5него может измениться направление намагниченности. Тут-то и пришли на5помощь
новые искусственные наноструктуры5 – сверхрешетки, не существующие
в5 природе. Как оказалось, именно в5 них стало возможным управление не5
просто величиной намагниченности, а5 магнитной упорядоченностью, и с5ее
помощью5 – электрическим сопротивлением. СВЕРХРЕШЕТКА (СР) – это
слоеный кристалл, состоящий из строго чередующихся слоев то одного, то
другого материала толщиной всего внесколько атомов. Приставка «сверх»
отражает здесь наличие периодической структуры еще большего размера,
чем период кристаллической решетки. Изготовление таких структур5технологически непростая задача. Их выращивают в5глубоком вакууме, напыляя
на5 подложку слой за слоем нужное вещество. Оба типа вещества, а5также
сама подложка, должны обладать схожей кристаллической решеткой, иначе
слойку перекорежит, а это самым негативным образом скажется на5протекании через нее электрического тока. Кроме этого, надо следить, чтобы атомарные слои напылялись ровно, чтобы не было бугорков и впадин и чтобы
слои разных веществ ровно накрывали друг друга, не перемешиваясь.
Как только ученые научились изготавливать СР, они принялись экспериментировать с5разными комбинациями материалов, в5том числе и с5чередующимися слоями ферромагнетика и немагнитного металла. В5 ходе этих
исследований выяснилась одна интересная вещь. Если правильно подобрать
толщину немагнитных слоев, то магнитные слои приобретут «противоесте-

ственную» для ферромагнетика тенденцию чередовать ориентацию намагниченности в5 отсутствие внешнего поля (рис.> 2.2.11, слева). Экспериментально доказать это оказалось совсем не просто.

112

113

Рис. 2.2.11. Сверхрешетка (Fe/Cr) в отсутствие внешнего поля (слева)
и в достаточно сильном внешнем поле (справа).

У5авторов был шанс «проглядеть» это замечательное свойство СР «железо/хром». Исследователи одновременно изучали также и СР «железо/золото», но5 в5них ничего подобного найдено не было. Если бы исследования
ограничились только такими решетками, открытие эффекта, возможно, задержалось бы. Между тем, наличие зависимости ориентации магнитных моментов слоев от внешнего магнитного поля позволила экспериментаторам
легко изменять тип магнитной упорядоченности.
Разберемся теперь с5тем, что происходит с5электрическим током, который
течет сквозь такую СР поперек слоев. В5отсутствие внешнего магнитного поля
слои железа намагничены в5чередующемся направлении. Двигаясь поперек,
электроны со5спином вверх чувствуют большое сопротивление внутри слоев
с5магнитными полем вверх, но слабое сопротивление внутри слоев с5магнитным полем вниз. Для электронов со5 спином вниз всё в5 точности наоборот.
Поскольку и5тех, и5других слоев5одинаковое число, то оба сорта электронов
оказываются в5равноправной ситуации. Если же приложить внешнее поле и
выровнять намагниченность всех слоев, то электроны двух типов окажутся
в5разных условиях. Электроны, ориентированные по5полю, во5всех слоях испытывают большое сопротивление, то5 есть их вклад в5ток уменьшится. В5то
же время электроны, ориентированные в5противоположном направлении, испытывают во всех слоях маленькое сопротивление. Иными словами, для таких
электронов слойка выглядит как короткое замыкание, и переносимый ими ток
заметно возрастает. Во5сколько раз уменьшится ток со5спином по5полю и увеличится ток со5спином против5поля, зависит от свойств вещества, но в5любом
случае увеличение пересилит уменьшение тока, и в5результате суммарное сопротивление уменьшается. Иными словами, для таких электронов на5СР происходит «короткое замыкание», и переносимый ими ток заметно возрастает.
Во5сколько именно раз уменьшится ток со5спином по5полю и увеличится ток

со5спином против5поля5 зависит от материалов слоев и их толщин. Но в5любом
случае увеличение тока пересилит его уменьшение, и в5результате суммарное
сопротивление уменьшается. Эту ситуацию легко объяснить с5помощью простых рассуждений.5Для этого необходимо представить, что два сорта электронов с5противоположно направленными спинами создают токи, которые протекают по5двум параллельным участкам цепи. Все наводящие соображения и
обозначения показаны на>рис.
р 2.2.12.

Контрольные вопросы и задания
1. Есть ли отличие впонятиях «спин» и «магнитный момент» электрона?
2. Что определяет гиромагнитное отношение электрона и чему оно равно?
3. Вкаком случае проявляются магнитные свойства электрона: при его вращении вокруг ядра атома или влюбой ситуации?
4. Почему вмагнитных сверхрешетках наблюдается гигантское магнитосопротивление, а вобычных кристаллах– нет?
5. Являются ли гетероструктуры сверхрешетками? Являются ли сверхрешетки
гетероструктурами?

2.2.6. Цвет наночастиц

Рис. 2.2.12. Гигантское магнитосопротивление.

Первоначальные эксперименты показали уменьшение сопротивления
образца почти в5два раза. Правда, такой результат был достигнут лишь с5использованием сильных магнитных полей и при очень низкой температуре,
всего 4,25градуса выше абсолютного нуля. Несколько лет исследований позволили добиться уменьшения сопротивления в5два раза уже при5комнатной
температуре и гораздо меньших магнитных полях.
В5 заключение отметим следующее. Хотя явление ГМС формулируется
чрезвычайно просто (электрический ток и магнитное поле5– это классическая физика), однако реальные микроскопические причины, приводящие
к5такому интересному эффекту, очень непросты и опираются на5квантовую
физику. В5 этом эффекте проявляются основные положения квантовой физики, отличающие ее от классической55– волновая природа и спин частиц.
В5последние годы идет накопление экспериментальных данных по5другому
не менее важному эффекту, который уже назвали колоссальным магнитосопротивлением. Это явление совсем иного уровня сложности, его детальное
понимание пока ускользает от исследователей, но сенсоры на5 его основе
уже запатентованы.

114

Нас окружают предметы обычных5– макроскопических размеров, и мы
привыкли к5тому, что их цвет зависит только от свойств вещества, из которого они сделаны, или красителя, которыми они покрашены. Из курса обычной
оптики следует, что свет не может чувствовать наночастицы, т.к. их размеры существенно меньше длины волны видимого света, лежащей в5диапазоне 400–
800 нм. Согласно волновой теории света, наночастицы не должны иметь тени,
и свет от них не может отражаться. Сфокусировать видимый свет на5площади,
соответствующей нескольким нанометрам, тоже нельзя. В5 рамках классической оптики получается, что «увидеть» наночастицы невозможно.
Тем не менее, световая волна, как и любое электромагнитное поле, всётаки должна действовать на5наночастицы. Например, упав на5полупроводниковую наночастицу, свет с5 частотой ω1 может своим электрическим полем
оторвать от одного из её атомов один из валентных электронов. Поглотив
фотон с5энергией ћω1 > ΔEg, возбужденный электрон на5некоторое время
перейдет из валентной зоны в5 зону проводимости. За счет столкновений
свободного электрона с5 ионами кристаллической решетки часть его энергии переходит в5тепло, в5результате чего электрон вначале переходит на5дно
зоны проводимости, а затем опять возвращается в5валентную зону, испустив
при этом квант света с5 энергией, соответствующей ширине запрещённой
зоны, т.е. ћω2 = ΔEg. На5схеме, представленной на5рис. 2.2.13, показано, как
под действием синего света электрон отрывается от атома, в результате возбуждения переходит в5зону проводимости. Через некоторое время он переходит на5самый нижний энергетический уровень этой зоны и, испуская квант
красного света, переходит обратно в5валентную зону.
Таким образом, полупроводниковые наночастицы «чувствуют» падающий на5 них свет, испуская при этом свет меньшей частоты и большей
длины волны. Другими словами, полупроводниковые наночастицы на5свету
могут люминесцировать, испуская свет строго определённой частоты, соот115

ветствующей ширине запрещённой зоны и размеру частицы (под ЛЮМИНЕСЦЕНЦИЕЙ понимают холодное свечение вещества, вотличие от всегда
существующего теплового излучения, возбуждаемое светом или другими видами излучения). В5результате такого переизлучения «цвет» наночастиц будет зависеть от их размера. Как показывают квантовомеханические расчеты,
ширина запрещённой зоны ΔEg существенно зависит от размеров полупроводниковой частицы: с5 увеличением размера наночастицы величина ΔEg
уменьшается. Поэтому и длина волны люминесценции полупроводниковых
наночастиц растёт с5увеличением их диаметра, а энергия излучения, как и
ширина запрещенной зоны, уменьшается. Процесс поглощения энергии фотонов веществом с5последующим испусканием лучей с5другой длиной электромагнитной волны известен достаточно давно как физическое явление5–
ФЛЮОРЕСЦЕНЦИЯ, которая является частным случаем люминесценции.
При этом испущенные лучи имеют большую длину волны, по5 сравнению
с5поглощёнными. Рассмотренное явление широко используется при изучении коллоидных растворов, созданных на5основе микро– и наночастиц.

В5 качестве иллюстрации эффекта зависимости частоты переизлучаемого света от размера частиц, на5рис. 2.2.14 показано, как цвет суспензии
на5основе коллоидных частиц CdTe меняется при изменении их диаметра от
2 до 5 нм (слева направо). Хотя все колбы освещаются светом одной длины волны (синим светом с λ ≈ 0,45мкм), видна зависимость цвета флюоресценции от размера наночастиц. При увеличении размеров наночастиц цвет
флюоресценции меняется от зеленого к5красному. Это означает, что ширина
запрещённой зоны ΔЕg наночастиц и частота излучаемого ими света ω при
переходе от колбы к5колбе уменьшается, так как ћω = ΔEg.

Контрольные вопросы и задания
1. Вчем состоит отличие спонтанного и индуцированного излучения? Ккакому
из них относится люминесценция?
2. Чем можно объяснить, что сизменением размера частиц меняются их люминесцентные свойства?
3. На основе данных рис. 2.2.14 рассчитайте, как меняется ширина запрещенной зоны для наночастиц CdTe при изменении их размера от 2 до 5 нм,
если длина волны свечения меняется от 550 нм до 780 нм.
4. Ознакомьтесь вИнтернете стем, какие виды люминесценции существуют и
вчем их отличия?

2.2.7. Сверхнизкие температуры
и нанообъекты

Рис. 2.2.14. Зависимость «цвета» квантовых точек от их размера
и флюоресценция коллоидных растворов с наночастицами различного размера.

С5 тех пор как в5 1848 году лорд Кельвин ввел понятие абсолютной
температуры и абсолютного нуля, физиков не оставляло стремление приблизиться к5 заветной нулевой отметке, где должно прекратиться тепловое
движение частиц. Интуиция подсказывала ученым, что здесь можно ожидать
новых явлений и необычного поведения вещества. Через полвека после публикации работ Кельвина голландцу Камерлинг-Оннесу удалось получить
температуру 4,2 К5и обнаружить совершенно новое физическое явление5–
сверхпроводимость. Результат был поразительным: в5сверхпроводящем состоянии электрическое сопротивление ртути не просто уменьшается, а становится точно равным нулю. Поэтому ток в5сверхпроводящем кольце может
беспрепятственно течь сколь угодно долго.
В5конце 30-х годов советский физик П. Капица обнаружил, что жидкий
гелий, охлажденный до 2,2 К, теряет свои вязкие свойства и свободно проникает через любые самые маленькие отверстия. Отметим, что гелий5– единственное известное вещество, которое еще остается жидким при таких низких температурах. Новое необычное свойство жидкого гелия было названо
сверхтекучестью. Оба явления5– сверхпроводимость и сверхтекучесть не
могли быть объяснены на5основе общепринятых классических представле-

116

117

Рис. 2.2.13. Схематическое изображение переходов электрона и переизлучения им энергии

ний. Стало ясно, что низкие температуры оказались окном в5новый квантовый мир. Ведь когда практически прекращается хаотическое тепловое движение атомов, молекул и электронов, на5 первый план выходят квантовые
свойства вещества. И действительно, только с5помощью квантовой физики
ученым удалось в5конце концов объяснить, почему материалы так радикально меняют свои свойства при сверхнизких температурах.
Пётр Леонидович Капи́ца (1894–1984) –
российский физик, лауреат Нобелевской премии по физике
(за 1978 год) за фундаментальные открытия в области
физики низких температур. С 1921 по 1935 год работал
под руководством Резерфорда в знаменитой Кавендишской
лаборатории в Великобритании. С 1934 по 1984 год –
директор организованного им Института физических проблем
Академии наук СССР. Один из основателей знаменитого
Московского физико-технического института

Природа сверхпроводимости. Переход5 металла в5особое, сверхпроводящее состояние происходит ниже определенной температуры Ткр, называемой критической. Возникновение сверхпроводящего состояния принято
объяснять появлением особого вида носителей электрического заряда5– не
отдельных электронов, а связанных электронных пар с5 зарядом каждой
пары 2е, образуемых при Т < Ткр. Объединение двух электронов в5 пару
вызвано поляризацией кристаллической решетки, которая приводит к5 эффективному притяжению между двумя электронами в5том случае, если они
движутся в5 противоположных направлениях и спины отдельных электронов противоположно направлены (спин каждой пары равен нулю). На5рис.
2.2.15 показано, как за движущимся электроном из-за притяжения к5нему
положительных ионов кристаллической решетки образуется локальная область избыточного положительного заряда, который создаёт притягивающий
потенциал для другого электрона. Когда в5образовавшуюся потенциальную
яму попадает другой электрон, то его потенциальная энергия понижается, и
между парой электронов возникают силы притяжения. При этом притяжение
возникает только тогда, когда электроны движутся в5разные стороны. Кроме
того, для образования пары электронов их спиновые моменты должны быть
противоположно направленными, т.е. антипараллельными.
Таким образом, два электрона с противоположными спинами и направлениями движения объединяются в пару, получившую название КУПЕРОВСКОЙ ПАРЫ (по имени американского физика Л. Купера, одного из
авторов теории сверхпроводимости, созданной в51957 году). Энергия связи
такой пары электронов имеет порядок 2Δ ≈ 10-3 эВ. Эти пары обладают нулевым суммарным спином и именно поэтому обладают одним замечательным свойством: при температуре ниже Ткр они могут скапливаться на5самом
нижнем энергетическом уровне. Чем больше их там соберется, тем труднее
118

какой-либо частице выйти из этого состояния. Для этого необходимо преодолеть энергетический барьер величиной N ⋅ ∆ , где N 5– число свободных
электронов в сверхпроводнике (т.е. по5 на5каждый электрон). Интересно,
что характерное расстояние между двумя связанными электронами, т.е. размер куперовской пары, различно для разных сверхпроводников и может
принимать значения от 1 до 100 нм (при том, что расстояние между соседними электронами и ионами имеет порядок 0,1 нм). Подчеркнем еще раз,
что именно целое значение спина (а не полуцелое, ноль5– это целое число)
каждой пары делает возможным переход металла из нормального состояния
в5сверхпроводящее.

Рис. 2.2.15. Образование в кристаллической решётке локального избыточного положительного заряда
при прохождении электрона

Электрический ток, возникающий в5замкнутой цепи при Т < Ткр, переносится куперовскими парами, то есть элементарными носителями тока с5зарядом 2e. Одной паре совсем не просто рассеяться на5 примесном атоме
или каком-либо другом дефекте кристаллической решетки металла, включая
тепловые колебания ионов. Для этого ей нужно вырваться из синхронизированного движения всего ансамбля скоррелированных куперовских пар,
на5что требуется определенная энергия. Поэтому сверхпроводящий ток является незатухающим. Такой ток принято называть СВЕРХТОКОМ. Разрушить сверхтоковое состояние можно только повысив температуру выше Ткр,
либо поместив цепь в5магнитное поле, индукция которого выше Вкр.
Одним из наиболее интересных явлений, имеющих место в5 сверхпроводящем состоянии, является квантование магнитного потока. Так как
119

электрическое сопротивление сверхпроводника равно нулю, то возбужденный в5сверхпроводящем кольце электрический ток будет существовать
бесконечно долго. В5 этом случае ток в5 кольце напоминает ток, создаваемый электроном на5орбите в5атоме, это как бы очень большая боровская
орбита. Незатухающий ток и создаваемое им магнитное поле (рис. 2.2.16)
не могут иметь произвольную величину. Обе эти величины квантуются так,
что магнитный поток, пронизывающий кольцо, принимает значения, кратные элементарному кванту потока Φ0, т.е. Φ = n Φ0, где n – целое число, а
Φ0 = π h / e = 2,07 ⋅ 10−15 Тл ⋅ м2 .

В51925 году Эйнштейн, развивая идеи индийского физика Бозе, выдвинул смелую гипотезу о поведении вещества при сверхнизких температурах
и предсказал новое явление, которое позже получило название конденсации
Бозе–Эйнштейна. Представим себе молекулы газа в5сосуде, хаотически движущиеся в5разных направлениях с5разными скоростями. Чем ниже становится температура, тем медленнее и медленнее передвигается большая часть
молекул и тем больше частиц вообще останавливается. Понижение температуры газа до температур, близких к5абсолютному нулю, может в5конце концов привести к5тому, что подавляющее число частиц перестанет двигаться.
Это состояние и было названо конденсатом.
На5первый взгляд кажется, что здесь нет ничего необычного. Всем известно, что средняя скорость движения молекул связана с5температурой соотношением < ν > = 3kБÁT / m . И то, что молекулы при очень низкой температуре практически останавливаются, вовсе не противоречит нашим обычным
представлениям. Но с5точки зрения квантовой физики это совершенно особое состояние. Частицы конденсата с5одинаковой нулевой скоростью принципиально неразличимы, они имеют одинаковую массу, энергию, заряд и все
прочие параметры. Более того, все они одновременно находятся в5одном и
том же месте, и каждая из них, обладая волновыми свойствами, «размазана» по5 всей области пространства, которую занимает конденсат. Такое состояние физики называют когерентностью. Поэтому бозе-эйнштейновский
конденсат5– это не просто замершие в5неподвижности атомы. Он отличается
от обычного охлажденного газа так же, как луч лазера отличается от света
обычной лампочки накаливания.

Долгое время наблюдать подобное явление никому не удавалось. Однако для объяснения других необычных свойств веществ при низких температурах эта теория пришлась как нельзя кстати. В51938 году Ф. Лондон предположил, что наблюдаемая в5гелии сверхтекучесть не что иное, как следствие
бозе-эйнштейновской конденсации. А еще через двадцать лет после этого
на5основе теоретических соображений о конденсате в5системе электронных
пар была построена теория сверхпроводимости. Но можно ли непосредственно наблюдать бозе-эйнштейновскую конденсацию обычного газа?
Вопрос оставался открытым почти семьдесят лет. Чтобы ответить на5него
утвердительно, пришлось охладить газ до фантастических температур, всего
на5миллиардные доли градуса выше абсолютного нуля температур (достижение которого, как следует из второго начала термодинамики, запрещено).
В 1995 году американские ученые провели удачные эксперименты и сообщили о наблюдении нового экстремального состояния вещества. Вначале
они получили бозе-эйнштейновский конденсат для почти двух тысяч атомов
рубидия при температуре 20 нК, а затем им удалось наблюдать конденсат из
ста тысяч атомов натрия.
Как часто бывает в5 экспериментальной физике, работая на5 пределе
возможностей, ученые проявляют чудеса изобретательности. Вот и на5 этот
раз, чтобы увидеть газ в5состоянии бозе-эйнштейновской конденсации, им
потребовалось решить ряд занимательных задач. Для начала пришлось сделать газ из металла (рубидия или натрия) и умудриться охладить его так,
чтобы он не перешел в5твердое состояние. При таких низких температурах
газ чрезвычайно неустойчив и при любом взаимодействии с5 окружающим
миром стремится стать твердым. Тут решение было очевидно5– магнитная
ловушка, где вещество удерживается магнитным полем. В5 такой ловушке можно достаточно долго хранить газ в5 холодном состоянии. В5 ней нет
никакого взаимодействия со стенками сосуда, поскольку нет стенок. Более того, изменяя магнитное поле, можно управлять поведением атомов
газа. Чтобы пролетающие посторонние молекулы случайно не разрушили такую систему, ловушка с5 атомами помещалась в5 вакуумную установку.
Каким образом происходит охлаждение газа до сверхнизких температур5–
это достаточно сложная проблема и объяснение методов ее решения выходит
за рамки нашей книги. Надо отдать должное искусству экспериментаторов.
Им не только это удалось, но они сохранили при этом достаточное количество атомов, чтобы увидеть завораживающую картину бозе-эйнштейновской
конденсации, которая представлена двумя фотографиями на5рис. 2.2.17.
Последние годы усилия ученых сосредоточены не только на5фундаментальных исследованиях бозе-эйнштейновского конденсата, но и на5практическом его использовании. Мы уже говорили о том, что конденсат, как и
лазерный луч, обладает когерентностью (т.е. тождественностью всех своих
элементов). Поэтому устройство, которое будет испускать когерентный пучок
атомов в5состоянии бозе-конденсата, получило название «атомный лазер».

120

121

Рис. 2.2.16. Незатухающий ток и создаваемое им магнитное поле
в сверхпроводящем кольце

В5 1999 году ученые уже продемонстрировали устройство, где испускался когерентный пучок атомов рубидия длительностью около 100 мс (рис.
2.2.18). Такой пучок ультрахолодных атомов удается сфокусировать в5точку
с5размером в5одну миллионную долю миллиметра. Это позволяет буквально «выкладывать» из атомов тончайшие конструкции и создавать различной
конфигурации наноструктуры.

но создание в5будущем атомно-лазерных принтеров и факсов, которые позволят распечатывать и передавать на5большие расстояния не плоские изображения объектов, но их материальные трехмерные модели.

Контрольные вопросы и задания
1. Каким образом два отрицательно заряженных электрона могут перейти
всвязанное состояние и образовать куперовскую пару?
2. Чем Вы можете объяснить отсутствие электрического сопротивления у металлов при температуре ниже критической, т.е. в сверхпроводящем состоянии?
3. Объясните природу квантования магнитного потока в сверхпроводящем
кольце. Какой формулой определяется магнитный поток кольца стоком?
4. Оцените средний магнитный поток, пронизывающий первую боровскую
орбиту атома водорода, считая, что ток создается движением электрона
наэтой орбите.
5. Вчем схожесть явлений сверхтекучести и сверхпроводимости?
6. Какой основной особенностью обладает бозе-эйнштейновский конденсат?

Рис. 2.2.17. Бозе-эйнштейновский конденсат в магнитной ловушке

Рис. 2.2.18. Луч атомного лазера

В5 настоящее время атомные лучи уже используются в5 ряде научных
и промышленных приборов, в5частности, в5атомных часах, в5высокоточных
измерительных инструментах для определения фундаментальных констант
и в5 производстве компьютерных чипов. Однако можно предположить, что
широкое внедрение атомных лазеров займет довольно долгое время, судя
по5тому, что между изобретением оптического лазера и его повсеместным
применением в5 бытовой технике прошло 30 лет. Основная проблема использования атомного лазера заключается пока что в5том, что его луч может
распространяться только в5 вакууме. Среди научно прогнозируемых сфер
применения атомного лазера5– атомная голография. Теоретически возмож122

123

ГЛАВА 2.3.
Наноэлектроника
Современный уровень развития науки и техники неразрывно связан
с5тенденциями уменьшения размеров объектов, инструментов и приборов,
используемых человеком. Например, широко известные электронные приборы, такие как мобильные телефоны, коммуникаторы, карманные персональные компьютеры, индивидуальные медицинские аппараты и многое
другое, которые еще несколько лет назад казались просто фантастическими,
сегодня прочно вошли в жизнь современного человека. Это стало возможным благодаря тому, что современная наука обратила более пристальное
внимание на5 объекты, размеры которых составляют несколько микро– и
даже нанометров. При использовании этих объектов в5 электрических схемах и приборах сформировалось новое направление электроники сверхмалых размеров.

2.3.1. Наноэлектроника
и тенденции ее развития

ным схемам. Каждый из этих переходов означал не только изменение технологии, но и появление новых изменений в5 физике, технике и обществе.
Процесс постоянного уменьшения размеров элементов интегральных схем
описывается известным ЗАКОНОМ МУРА – эмпирическим наблюдением,
сделанным Г. Муром в 1965 году. В соответствии с этим законом плотность компоновки электронных компонентов удваивается приблизительно каждые полтора–два года, что приводит к соответствующему росту
мощности вычислительных средств и их производительности. Очевидно,
что указанная закономерность не может действовать бесконечно долго, так
как непрерывное уменьшение размеров электронных изделий должно всетаки когда-то закончиться. Это должно произойти, так как существуют принципиальные ограничения дальнейшего уменьшения размеров, имеющие
квантово-физическую природу.
Тем не менее, в5настоящее время тенденция миниатюризации в5электронике не сбавляет своего темпа. Создаются новые типы электронных
элементов со сверхмалыми размерами, которые и составят в5 ближайшем
будущем элементную базу наноэлектроники. Для знакомства с5такими элементами обратимся к5наиболее важным эффектам в5современной физике,
на5базе которых реализуются приборы, отличающиеся по5принципам работы
от существующих полупроводниковых диодов и транзисторов.

Контрольные вопросы и задания
1. Что Вы относите кобласти науки и техники, которая названа наноэлектроникой?
2. Найдите всети Интернет примеры наноэлектронной продукции.
3. Какой смысл вкладывается взакон Мура?
4. Используя закон Мура, оцените количество транзисторов и их минимальные
геометрические размеры, которые могут быть достигнуты в2030 году.

НАНОЭЛЕКТРОНИКА – это область электроники, занимающаяся
разработкой физических и технологических основ создания интегральных
электронных схем с размерами элементов менее 100 нм. Основная задача
наноэлектроники состоит в создании новых миниатюрных электронных
устройств и разработке методов их объединения в интегральные схемы.
Научные исследования в5наноэлектронике охватывают различные области
знаний: физику, электронику, механику, химию, материаловедение, биологию, медицину. Для создания приборов наноэлектроники необходимо развивать технологии, в5которых интегрируются средства и методы современной науки и техники. Уменьшение размеров элементов современных интегральных схем лежит в5основе прогресса всей технологии.
Развитие современной электроники осуществлялось в5 результате последовательных переходов от электротехнических компонентов5– к5 электронным лампам, от ламп5– к5транзисторам, от транзисторов5– к5интеграль-

Одноэлектронный транзистор. В5середине прошлого века был изобретен плоскостной полупроводниковый триод, получивший название транзистора и представлявщий собой комбинацию двух близко расположенных
друг к5другу p-n-переходов. Размер подобного транзистора сравним с5размером «спичечной головки», а энергия питания намного меньше энергии,
потребляемой вакуумными лампами. Это привело к5революции в5электронике, которая в5то время базировалась, в5основном, на5электронно-вакуумных
приборах. В 1986 году советскими учеными К. Лихаревым и Д.Авериным
было предложено устройство, которое получило название5– ОДНОЭЛЕКТРОННЫЙ ТРАНЗИСТОР. Это устройство представляет собой трехвыво-

124

125

2.3.2. Одноэлектронное туннелирование

дной переключающий прибор, в5котором электроны «поштучно» переносятся от истока к5стоку через разделяющую их квантовую точку, электронные
состояния в5 которой электростатически контролируются затвором. Работа
одноэлектронного транзистора основана на5 эффекте так называемой кулоновской блокады. Данный эффект обусловлен отталкиванием электронов
в5контактах от электрона, находящегося на5нанообъекте (квантовой точке),
а также дополнительным кулоновским потенциальным барьером, который
создает электрон, закрепившийся на5квантовой точке. Кулоновский барьер
препятствует вылету электрона из квантовой точки, а также попаданию новых электронов на5нее. При этом электрический ток в5цепи может протекать
лишь порциями, отвечающими прохождению единичных электронов.
Рассмотрим более подробно конструкцию и принцип работы одноэлектронного транзистора (рис.>2.3.1). Так же как и любой полупроводниковый
транзистор, он имеет три электрода, называемые истоком, стоком и затвором. В5 области между электродами располагается металлическая или полупроводниковая наночастица (квантовая точка), изолированная от электродов диэлектрическими прослойками, через которые и могут при определенных условиях проходить одиночные электроны. Если приложить напряжение
между истоком и стоком транзистора, то ток протекать не будет, поскольку
электроны в5данный момент заблокированы на5наночастице. Для появления
тока необходимо увеличить потенциал на5управляющем электроде5– затворе. Только когда потенциал на5затворе станет больше некоторого порогового значения, блокада прорывается, электрон получает возможность пройти
через барьер, и в5 цепи исток-сток начинает протекать электрический ток.
Таким образом, управляя потенциалом на5 затворе, можно пропускать через барьеры одиночные электроны. Количество электронов в5наночастице
должно быть не более 10 (желательно и меньше), что может быть достигнуто
в5квантовых структурах с5размером порядка 105нм.

Рассмотрим квантовые состояния электрона при разных потенциалах
на затворе. В блокированном состоянии у электрона на истоке нет доступных энергетических уровней в пределах диапазона туннелирования (красная точка на рис. 2.3.2). Все уровни с меньшей энергией на острове заняты.
Когда к затвору прикладывается положительный потенциал, энергетические
уровни на наночастице понижаются. Электрон в состоянии 1 может туннелировать через потенциальный барьер на наночастицу (в состояние 2), занимая свободный энергетический уровень. Отсюда он может протуннелировать на сток (в состояние 3), где он неупруго рассеивается и достигает на
нём уровня Ферми (состояние 4). Энергетические уровни на наночастице
распределены практически равномерно с расстоянием между ними ΔE. Для
попадания на наночастицу каждому последующему электрону необходима
энергия ΔE . Так как наночастица обладает ёмкостью C, то чем ниже C, тем
больше ΔE. При этом для преодоления кулоновской блокады и успешной
работы всего устройства необходимо выполнение важных двух условий. Вопервых, тепловая энергия электрона kБT должна быть ниже энергии зарядки
наночастицы EC=e2/2C, так как в противном случае электрон должен пройти
квантовую точку за счёт теплового возбуждения. Во-вторых, сопротивление
туннелирования Rтун должно быть больше кванта сопротивления h/e2, которое вытекает из принципа неопределенностей.

Рис. 2.3.1. Схема одноэлектронного транзистора
Рис. 2.3.2. Схема энергетических уровней одноэлектронного транзистора.
126

127

В5 цифровых интегральных схемах на5 одноэлектронных транзисторах
один бит информации (два возможных состояния 0 и 1), может быть представлен как присутствие или отсутствие одного электрона на5наночастице.
Простые оценки показывают, что созданная на5 основе таких транзисторов
память емкостью 1012 бит (это в51000 раз больше, чем у современных сверхбольших интегральных схем) может разместится на5 кристалле площадью
всего около 7 см2. Над практической реализацией такой памяти сегодня активно работают специалисты во всем мире.
Одноэлектронная ловушка. Различные одноэлектронные приборы
можно получить при увеличении количества туннельно-связанных наноостровков. Один из таких приборов5 – одноэлектронная ловушка. Главное
свойство данного прибора5– бистабильная или мультистабильная внутренняя зарядовая память. У одноэлектронной ловушки (рис. 2.3.3) в5пределах
некоторого диапазона напряжения, прикладываемого к5затвору, один из наноостровков (обычно ближайший к5затвору) может быть в5одном, двух или
более устойчивых зарядовых состояниях, т.е. содержать один или несколько
электронов. На5 этой основе уже сегодня создаются различные логические
элементы, которые в5ближайшем будущем могут стать элементной базой нанокомпьютеров.
р

Рис. 2.3.3. Одноэлектронная ловушка

Контрольные вопросы и задания
1. Что представляет собой структура одноэлектронного транзистора, каков
принцип его работы?
2. В чем состоит эффект кулоновской блокады?
3. Каким образом реализуются информационные состояния «0» и «1» водноэлектронном транзисторе?
4. Рассчитайте примерную площадь кристалла, накоторой можно разместить
память емкостью 1010 бит, реализованную на одноэлектронных транзисторах.

128

2.3.3. Резонансное туннелирование
При более детальном рассмотрении прохождения электронов через
потенциальные барьеры, создаваемые при контакте двух различных полупроводниковых материалов всей совокупностью заряженных частиц, было
установлено несколько интересных фактов. Оказалось, что в5 структуре со
сверхмалыми размерами проявления этого эффекта зависят от характера
энергетического спектра (т.е. набора разрешенных энергетических состояний) электронов внутри самой квантовой структуры. В5результате этого внаноструктуре сдвумя потенциальными барьерами наблюдается резкое возрастание протекающего через нее тока только при совпадении УРОВНЕЙ
ФЕРМИ вэлектроде, поставляющем электроны, и всамой наноструктуре.
Это явление получило название РЕЗОНАНСНОГО ТУННЕЛИРОВАНИЯ. Оно
впервые было описано в5 1958 году японским исследователем Л. Эсаки и
затем детально им исследовалось, за что в51973 году ему была присуждена Нобелевская премия. Однако всестороннее теоретическое обоснование
и экспериментальные транзисторы на5резонансном туннелировании появились лишь в5начале 90-х годов XX5века.
Резонансно-туннельный диод представляет собой сложную плоскослоистую полупроводниковую структуру, помещенную между металлическими электродами (рис. 2.3.4 а). Размеры некоторых внутренних слоев полупроводника, играющих роль потенциальных барьеров, составляют всего
лишь несколько нанометров. Условное обозначение резонансно-туннельного
диода, используемое в5 электрических схемах, приведено на5 рис. 2.3.4 б.
Энергетическая схема этого прибора показана на5рис. 2.3.5. Он состоит из
двух потенциальных барьеров, разделенных областью с5малой потенциальной энергией. Область между барьерами5– это как бы потенциальная яма, в
которой есть один или несколько дискретных уровней. Характерная ширина
барьеров и расстояние между ними составляют несколько нанометров. Области слева и справа от двойного барьера играют роль резервуаров электронов проводимости, к5которым примыкают контакты. Электроны занимают
здесь довольно узкий энергетический интервал. В5 приборе используется
следующая особенность двойного барьера: его туннельная прозрачность
имеет ярко выраженный резонансный характер.
Поясним природу этого эффекта. Как отмечалось выше, в5 наноразмерных структурах квантовые эффекты не запрещают туннелирования электронов через потенциальные барьеры. Квантование энергетических состояний
электронов в5очень тонких, последовательно расположенных потенциальных
ямах приводит к5тому, что туннелирование через них приобретает резонансный характер. Это означает, что туннельно просочиться через такую структуру
могут лишь электроны с5определенной энергией. Предположим, что прозрачность каждого барьера мала. Это, однако, не означает, что одновременно будет
129

мала и вероятность туннелирования через двойной барьер. В5том случае, когда
энергия электронов, налетающих на5 барьеры, равна энергии одного из дискретных уровней в5потенциальной яме, туннельная прозрачность резко возрастает. Электрон, проникший в5область между барьерами, надолго задерживается
там, поскольку испытывает многократное отражение от левого и правого барьеров. На5языке волн де Бройля можно сказать, что в5этом случае из-за интерференции прямой и обратной волн во внутренней области гасится волна, отражающаяся от двойного барьера. При этом существенно возрастает вероятность
туннелирования и волна, падающая на5двойной барьер, проходит через него.

а

б

Рис. 2.3.4. Структура (а) и схемное обозначение (б) резонансно-туннельного диода

Рис. 2.3.5. Схема расположения потенциальных барьеров и ям (а, б, в)
и вольтамперная характеристика (г) резонансного туннельного диода
130

Рассмотрим теперь работу резонансного диода. Ток, протекающий через него, зависит от величины приложенного напряжения. Если приложенное
напряжение мало и энергия электронов, проходящих через потенциальный
барьер, меньше энергии дискретного уровня (а), то прозрачность барьера и,
следовательно, протекающий ток будут малы. Ток достигает максимального
значения при таких напряжениях, когда энергия электронов равна энергии
дискретного уровня (б). При более высоких напряжениях энергия электронов станет больше энергии дискретного уровня (в), и прозрачность барьера для электронов уменьшится. При этом ток также уменьшится. Видно, что
на5вольт-амперной характеристике резонансного туннельного диода (рис.
2.3.5>г) имеется максимум и участок, на5котором при увеличении напряжения происходит уменьшение тока (область с5отрицательным дифференциальным сопротивлением), что чрезвычайно привлекательно для создания
многоуровневых логических элементов, элементов памяти и твердотельных
СВЧ-генераторов.
Транзисторы на> резонансном туннелировании. Добавление управляющего электрода к5 резонансно-туннельному диоду превращает его
в5 резонансно-туннельный транзистор и расширяет возможности его применения. Такие транзисторы имеют частоты переключения порядка 1012 Гц,
что в5 100-1000 раз выше, чем у самых лучших современных кремниевых
транзисторов, являющихся основным элементом современных интегральных микросхем. Потенциал, подаваемый на5дополнительный электрод, смещает вольт-амперную характеристику диода вдоль оси тока. Можно также
объединить резонансно-туннельный диод с5 обычным транзистором, чтобы
сделать комбинированный прибор. Этот вариант используется для создания
резонансно-туннельного биполярного транзистора, который представляет
собой биполярный транзистор с5резонансно-туннельной структурой, встроенной в5области перехода эмиттер–база или в5базе. Этот прибор имеет отрицательную крутизну вольт-амперной характеристики в5схеме включения
с5 заземленным эмиттером. Широко используются также транзисторные
структуры, представляющие собой управляемые затвором резонанснотуннельные диоды. Затворы в5них создаются в5виде p-n-переходов вокруг
эмиттера для внешнего управления условиями резонанса тока в5 диоде.
Резонансно-туннельные диоды и транзисторы широко применяются как
в5аналоговых, так и в5цифровых интегральных микросхемах как логические
элементы, имеющие вольт–амперную характеристику с5 участком отрицательного дифференциального сопротивления. Исследуются и уже нашли
применение принципы построения сверхбыстродействующих логических
вентилей, использующих переход из моностабильного в5 бистабильное состояние. Такие логические вентили состоят из двух последовательно соединенных приборов с5 отрицательным дифференциальным сопротивлением.
При этом по5крайней мере один из приборов должен иметь третий вывод
для модуляции пикового тока.
131

Далеко не всем известны принципы функционирования таких наноустройств, как считывающие головки жестких дисков компьютера или сенсоры магнитного поля. Подобные устройства были бы невозможны без развития науки, названием которой является комбинация двух слов – «спин»
и «электроника»– СПИНТРОНИКА. К этой области фундаментальных и
прикладных исследований относятся явления, связанные со спин-зависимым
переносом носителей заряда в твердотельных структурах, а также разработка на основе обнаруженных явлений спинэлектронных приборов и
устройств.5 5 Спинтроника сформировалась как самостоятельное направление только в5конце прошедшего столетия в5результате накопления фундаментальных знаний и создания первых электронных приборов со спинзависимым транспортом на5основе быстро развивающейся нанотехнологии.
Управляя спиновым состоянием электронов, т.е. их ориентацией, можно тем
самым иметь возможность записывать и считывать переносимую электронами информацию. При этом состоянию электрона «спин-вверх» будет отвечать в5двоичной системе счисления логический «0», а состоянию «спинвниз»5– «1». Интерес к5спинтронным электронным приборам и устройствам
вызван тем, что они, как ожидается, должны иметь лучшие характеристики

по5сравнению с5их обычными полупроводниковыми аналогами и обеспечат
базу для реализации квантовых компьютеров.>
Принцип работы спинового транзистора. Интерес исследователей
к5 спиновой электронике возник в5 связи с5 одним удивительным открытием, сделанным в51988 году при измерении электрического сопротивления
многослойных магнитных наноструктур. Было обнаружено, что в5многослойной структуре Fe/Cr, в5соседних слоях которой в5отсутствие магнитного поля
магнитные моменты выстроены антипараллельно, сопротивление уменьшается более чем на550% при выстраивании всех магнитных моментов параллельно под воздействием внешнего магнитного поля. Так как уменьшение
сопротивления было столь велико, ученые назвали этот эффект гигантским
магнитосопротивлением (ГМС). Открытие этого эффекта позволило создать
работающие на5новых принципах транзисторы, высокоточные сенсоры магнитного поля, датчики углового вращения и, самое главное, считывающие
головки жестких дисков. Первые считывающие ГМС-головки в5 настоящее
время используются практически во всех жестких дисках. Аномальное поведение сопротивления обусловлено различиями в5 поведении электронов
«спин-вверх» и «спин-вниз» в5указанных структурах. На>рис. 2.3.6 показан
принцип работы спинового транзистора, основанного на5эффекте магниторезистивного туннелирования электронов с5 определенным направлением
спинов через прослойку изолятора, помещенную между слоями ферромагнитного металла. В5таком устройстве электроны с5разными направлениями
спинов инжектируются (т.е. «впрыскиваются») из магнитного истока к5стоку,
намагниченному в5том же либо противоположном направлении, что и исток,
через полупроводниковый канал. В5 случае параллельной ориентации магнитных моментов в5двух слоях «F» ферромагнитного металла (а) ток через
структуру выше, чем при антипараллельном направлении магнитных моментов в5этих слоях (b). Отметим, что в5слоях ферромагнетика суммарный магнитный момент создает большое по5величине внутреннее магнитное поле,
направленное вдоль магнитного момента. При этом первый режим функционирования устройства, которое называют режимом «открытого ключа», можно сравнить с5футбольным матчем без вратаря: все мячи, посланные в5ворота, оборачиваются голом (режим соответствует большому току). Режиму
«закрытого ключа» отвечает игра с5очень хорошим вратарем, отражающим
практически все мячи (этому режиму отвечает малый ток). Два состояния
спинового транзистора (открытый и закрытый) можно сопоставить слогическим «0» и «1» одного БИТА информации.
Следует отметить, что при комнатной температуре рассмотренное
устройство имеет не очень высокую эффективность работы, так как высокая тепловая энергия не позволяет создать высокую спиновую поляризацию.
Хорошие результаты работы устройства были получены при достаточно низкой температуре (≈150 K). Исследователям и разработчикам еще нужно потрудиться над увеличением температурных интервалов функционирования

132

133

Контрольные вопросы и задания
1. В чем заключается эффект резонансного туннелирования?
2. Укажите наособенности структуры резонансно-туннельного диода и объясните принцип его работы.
3. Что означает отрицательное дифференциальное сопротивление прибора?
4. Рассчитайте значение отрицательного дифференциального сопротивления
туннельного диода по вольт-амперной характеристике, представленной
нанижеследующем рисунке.

2.3.4. Спинтроника

транзистора. Для этого необходимо научиться получать спиновую поляризацию электронов, близкую к5ста процентам, при которой практически все
инжектированные электроны имеют ориентацию либо «спин-вверх», либо
«спин-вниз». Высокая степень поляризации позволяет более точно определять величину спинового тока, избавляя логическое устройство (в данном
случае подразумевается конечное устройство на5базе массива из спиновых
транзисторов) от ошибок при анализе и обработке информации.

Рис. 2. 3.6. Пояснение механизма работы спинового транзистора.

Перспективы спинтроники. > В чем состоит миссия спинтроники? Дело
в5том, что кремниевые процессоры в5 ближайшие десять-пятнадцать лет достигнут предела своих возможностей, поэтому именно сейчас необходимо искать иные физические принципы, на5которых будут построены быстродействующие устройства с5низким энергопотреблением и тепловыделением. В5спинтронных устройствах переворот спина практически не требует затрат энергии,
а в5промежутках между операциями устройство отключается от источника питания. Если изменить направление спина, то кинетическая энергия электрона
не изменится. Это означает, что тепло практически не выделяется. Скорость
изменения положения спина очень высока, переворот спина осуществляется
всего лишь за время порядка нескольких пикосекунд (1 пкс = 10-12 с).
Чего же ждать от спинтроники в5ближайшее десятилетие? Специалисты
выделяют три главных направления ее развития: спиновый транзистор, спиновая память и квантовый компьютер.55О спиновом транзисторе речь шла выше,
а о квантовом компьютере мы поговорим ниже в5отдельном разделе. Пожалуй, самое важное и близкое сегодня к5техническому воплощению спиновое
устройство5– спиновая память. Из проведенного нами рассмотрения ясно, что
для управления спином используется магнитное поле. А если спинов миллионы
и каждому нужен «индивидуальный подход»? Очень трудно представить модуль памяти, содержащий миллионы наномагнитов, которые к5тому же еще и не
взаимодействуют друг с5другом. Есть ли альтернативное решение этой проблемы? Есть, и решение это подсказано более полувека назад самим Эйнштейном.
134

Великий ученый предположил, что для быстро движущегося электрона электрическое поле будет выглядеть как магнитное. Буквально полтора года назад
физики подтвердили эту гипотезу, взяв два различных по5составу полупроводника и образовав из них единую структуру путем напыления в5вакууме. В5результате в5 структуре возникают внутренние механические напряжения, приводящие к5появлению электрического поля, которое и становится движущей
силой для электронов. Чем сильнее электрическое поле, тем больше эффективное магнитное поле, заставляющее быстрее прецессировать спины электронов.
Это говорит о том, что у нас появляется возможность управлять углом наклона
спинов или, иначе говоря, их фазой (направлением спина). Другими словами,
направление спина необязательно принимает два фиксированных положения,
соответствующих логическим «0» и «1» в5классических бинарных компьютерах, а может иметь и промежуточные фазы. То есть спинтроника позволяет
перейти от битов к5так называемым фитам (т.е. фазовым числам), способным
принимать больше значений. Представим себе модуль памяти, в5котором группы спинов направлены на5север, юг, восток, запад, северо-восток, северо-запад,
юго-восток и юго-запад. Всего восемь направлений, соответствующих восьми
фитам: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. Чем точнее мы определим фит, тем большей плотности записи информации сможем достигнуть. Уже существует ряд методов точного определения фазового угла спинов, и можно ожидать, что сверхплотная,
энергонезависимая и сверхбыстродействующая память не за горами. Вполне
возможно, через десять-пятнадцать лет новая область науки5– спинтроника5–
будет так же важна, как сегодня важна электроника.

Контрольные вопросы и задания
1. Какие физические закономерности лежат воснове спинтроники?
2. Как работает спиновая память, вчем ее преимущества посравнению спамятью наполупроводниках?
3. Опишите принцип работы спинового транзистора.
4. Приведите примеры использования спинтронных приборов вэлектронике.

2.3.5. Сверхпроводниковая электроника
Более полувека на5базе сверхпроводящих материалов и криогенной техники создаются различные низкотемпературные (при Т ≤ 20К ) уникальные
сверхпроводниковые установки и приборы. Это, прежде всего, ускорители
заряженных частиц на5сверхвысокие энергии, детекторы для ядерной физики и физики элементарных частиц, установки для термоядерных исследований с5магнитным удержанием горячей плазмы, лабораторные сверхпроводящие магнитные системы, различные измерительные приборы рекордной
чувствительности и точности. Во многом это связано с5удивительными явле135

ниями, которые проявляются в5сверхпроводящем состоянии вещества. Рассмотрим некоторые из них.
Контактные явления в> сверхпроводниках. В5 1962 году английский
физик Б. Джозефсон опубликовал научную статью, в5которой предсказывалось существование двух удивительных эффектов, которые должны были
наблюдаться при туннелировании куперовских пар из одного сверхпроводника в5другой через какой-либо барьер. Когда мы щелкаем тумблером
выключателя, цепь замыкает контакт и по5 цепи начинает циркулировать
ток. Таким образом, для включения цепи необходим «хороший контакт»,
т.е. соприкосновение двух проводников. Даже тонкая пленка диэлектрика
создает огромное сопротивление и препятствует протеканию тока. Отсутствие контакта мешает также протеканию и сверхтока, причем препятствием в5этом случае может оказаться не только диэлектрик, но и несверхпроводящий металл.
Однако физика сверхпроводящего контакта (перехода) гораздо сложнее, чем несверхпроводящего. Проведем мысленный эксперимент: возьмем две пластины сверхпроводника. Пока они находятся на5 достаточно
большом расстоянии, движение электронов в5каждой из них никак не связаны между собой. Теперь сблизим эти пластины и приведем их в5контакт.
В5этом случае движение всех электронных пар становится взаимосвязанным. Если насверхпроводник нанести тонкую пленку нормального металла толщиной меньшеразмера куперовской пары, то эта пленка тоже приобретает сверхпроводящие свойства. Такое явление называется ЭФФЕКТОМ БЛИЗОСТИ.
Если две пластины сверхпроводника разделены пленкой нормального металла или диэлектрика5– достаточно тонкой, чтобы они еще чувствовали сверхпроводимость друг друга, и достаточной толстой, чтобы всё же
разделить их, то в5 таком контакте проявляются два эффекта Джозефсона.
Взаимное влияние сверхпроводников друг на5друга в5этом случае называется слабой сверхпроводимостью. Подобный сверхпроводящий переход называют слабым звеном сверхпроводящей цепи. Слабое звено можно создать
не только с5помощью разделяющей два сверхпроводника пленки. Некоторые применяющиеся в5 технических устройствах виды слабых звеньев показаны на5рис.>2.3.7, хотя на5практике используется значительно большее
число вариантов. Один из широко распространенных вариантов (а) представляет подложку 1, на5 которую напыляется полоска сверхпроводника 2,
затем диэлектрическая прослойка 3 , а сверху полоска сверхпроводника 4.
Приведенная на5рисунке структура образует джозефсоновский переход. Подобная структура может быть также только частью напыленного на5той же
подложке более сложного устройства. На5 двух других рисунках показаны
слабые звенья, образованные точечным контактом одного сверхпроводника с5другим (б) и канавкой в5пленке сверхпроводника, причем поперечные
размеры канавки должны быть порядка5размера куперовской пары. В5каж136

дом из сверхпроводников, находящихся в5контакте, движение ансамбля куперовских пар происходит с5 определенной фазой волновой функции. Эти
фазы для обоих сверхпроводников, вообще говоря, различны. Именно их
различие приводит к5туннелированию пар через сверхпроводящий переход,
т.е. к5электрическому току.

Рис. 2.3.7. Рисунки а, б, в схематически показывают возможности создания
слабых сверхпроводящих звеньев

СТАЦИОНАРНЫЙ ЭФФЕКТ ДЖОЗЕФСОНА заключается втом, что
через сверхпроводящий переход самопроизвольно течет сверхток без приложения какого-либо напряжения. Этот ток определяется разностью фаз
θ = θ2 − θ1 волновых функций ансамблей куперовских пар обоих сверхпроводников:
Is(θ) = Iкр sin θ ,
(2.27)
где Iкр – максимальный сверхток в контакте. Из этой формулы видно, что джозефсоновский ток не может превышать критическую величину
сверхтока Iкр. Этот ток довольно слабый, но вполне ощутимый. Для обычно
применяемых переходов этот ток составляет величину порядка нескольких
миллиамперов.
Нестационарный эффект Джозефсона. Рассмотрим, что будет происходить с5джозефсоновским переходом, если через него протекает постоянный
ток I > Iкр. Так как сверхток не может быть больше критического, то часть куперовских пар распадается на5отдельные электроны и контакт приобретает
активное сопротивление (отметим, что критический ток слабого звена гораздо меньше критического тока, при котором разрушается сверхпроводимость
отдельного сверхпроводника). Поэтому кроме сверхтока через переход
будет идти ток несвязанных в5пары электронов, при прохождении которого, как известно, в5цепи выделяется тепло. В5этом случае джозефсоновский
переход можно представить в5 виде параллельного включения сверхпроводящего участка, пропускающего только сверхток, и нормального (резистивного) участка, через который протекает обычный ток. При этом полный
ток через переход I равен сумме нормального тока In = U(t)/R и сверхтока
137

Is (θ) = Iкр sin θ, где R – сопротивление перехода в5нормальном состоянии,
а U(t) – периодически зависящее от времени напряжение с5частотой

ω=

2e
2
R I 2 − I êð
кр
h

.
(2.28)
Таким образом, частота колебаний напряжения на5 джозефсоновском
переходе зависит от того, насколько ток через переход I превышает значение Iкр.
Если же на5 джозефсоновском переходе поддерживается постоянная разность потенциалов U0, то на5нем генерируется излучение частотой
ω = 2e U0 / ћ .
12
При напряжении U0 = 1 мВ частота составляет величину ω ≈ 3 ⋅ 10 с-1.
Эта частота лежит в5области сверхвысоких частот (СВЧ). Таким образом, джозефсоновский контакт двух сверхпроводников не только преобразует постоянное напряжение в5переменный ток, но и работает как колебательный
контур, т.е.5 излучает электромагнитные волны в5 СВЧ-диапазоне. Отметим,
что нестационарный эффект Джезефсона обратим: если сверхпроводящий
переход облучать электромагнитным полем с5 частотой ω, то на5 переходе
возникает разность потенциалов U = ωћ/2e. При объяснении эффектов
Джозефсона полезно вспомнить явление интерференции в5оптике. Это аналогичные явления,5только на5контакте сверхпроводников интерферируют не
световые волны, а электронные волны де Бройля. Именно о разности фаз
этих волн идет речь.
Если джозефсоновский переход поместить во внешнее высокочастотное поле, то при совпадении частоты этого поля с5частотой джозефсоновской
генерации ω = 2eU/ћ, должен возникнуть резонанс. Оказывается, он возникает не только при совпадении частот, но и когда частота джозефсоновской
генерации в5целое число раз больше частоты внешнего поля. В5этом случае
вольт-амперная характеристика для усредненных значений тока и напряжения имеет вид ступенчатой кривой (рис.2.3.8). Расстояния по5 напряжению
между ступеньками в5точности равны ωћ/2e.

Рис. 2.3.8. Вольт-амперная характеристика джозефсоновского перехода: а – без высокочастотного поля,
б –высокочастотное поле включено.
138

Практические применения сверхпроводимости. Неудивительно, что
столь своеобразные явления быстро нашли применение во многих областях
техники. Открытие в5 1988 году высокотемпературной сверхпроводимости
(ВТСП), наблюдаемой при температурах жидкого азота, стало мощным стимулом как для самих разработок по5сверхпроводниковой электронике, так и для
их практического использования в5телекоммуникационной, приборной, компьютерной и медицинской технике. Использование сверхпроводимости приводит к5малым потерям, практическому отсутствию дисперсии (расплывания)
сигнала, возможности эффективно управлять параметрами устройств за счет
изменения резистивных свойств. Это относится к5широкому кругу пассивных
СВЧ-устройств: линиям передач, полосовым фильтрам, модуляторам, переключателям, малогабаритным антеннам и т.д. Разработаны, успешно испытаны и
начали эксплуатироваться сверхпроводниковые спутниковые системы связи,
миниатюризированные и с5повышенной пропускной способностью; системы
связи с5подвижными объектами (сотовой связи) третьего поколения, в5которых применяются ВТСП-фильтры СВЧ-диапазона. Здесь уместно отметить, что
криостатирование подобных устройств обеспечивается микроохладителями,
масса которых5– единицы килограмм, а срок непрерывной работы до 40-50
тыс. часов. Отметим также, что основным рабочим ВТСП-веществом современной сверхпроводниковой электроники является соединение YBa2Cu3O7-x.
В области сверхпроводниковой цифровой электроники происходит
постоянный рост на5 одном чипе числа элементов, представляющих собой
туннельные сверхпроводящие переходы, в5 основе работы которых лежат
рассмотренные выше контактные эффекты. Эффект Джозефсона используется в5 микроэлектронике для создания генераторов и детекторов излучения СВЧ-диапазона, а свойство переключения подобных структур из проводящего в5непроводящее состояние (это происходит, если ток превышает
критическое значение и сверхпроводимость исчезает), позволяет применять
устройства, работающие на5 этом эффекте, в5 качестве быстродействующих
логических элементов ЭВМ.
Однако, самое распространенное практическое применение получило устройство под названием « СВЕРХПРОВОДНИКОВЫЙ КВАНТОВЫЙ
ИНТЕРФЕРОМЕТР », или СКВИД (от английской аббревиатуры SQUID –
Superconducting Quantum Interference Device). «Сердцем» СКВИДа является
сверхпроводящее кольцо с5четырьмя выводами, которые служат для подачи
тока и съема напряжения. В5кольце есть одно или два слабых звена. Кольцо
с5одним слабым звеном и кольцо с5двумя слабыми звеньями5– два разных
вида СКВИДа, различающиеся по5 устройству и режиму работы. Здесь мы
остановимся лишь на5 свойствах, общих для всех СКВИДов. Для их работы
существенны два рассмотренных выше явления5 – стационарный эффект
Джозефсона и квантование магнитного потока в5сверхпроводящем кольце.
Дело в5 том, что на5 СКВИД подается магнитное поле,5 которое может быть
внешним или специально создаваемым в5устройстве. Если бы кольцо не со139

держало слабых звеньев, то оно бы жестко сохраняло величину5 магнитного
потока Φ, пронизывающего его, причем эта величина была бы кратна кванту
потока5Φ0, т.е. Φ = nΦ0.
Сверхпроводящее кольцо со слабым звеном ведет себя во внешнем
магнитном поле следующим образом. Если увеличивать внешний магнитный
поток, то магнитный поток через кольцо тоже немного увеличивается, так как
сверхпроводящий ток кольца не может полностью экранировать внешнее
поле.

Рис. 2.3.9.

Затем настает момент, когда этот сверхпроводящий ток превышает критический ток слабого звена, и оно переходит в5нормальное состояние. При
этом один квант потока Φ0 проникает внутрь кольца (на рисунке это момент
скачка) и экранирующий ток резко падает. Слабое звено вновь переходит
в5 сверхпроводящее состояние, и кольцо снова начинает сопротивляться
дальнейшему нарастанию внешнего магнитного поля. (рис. 2.3.9).
СКВИД является на5сегодняшний день самым точным прибором для измерения магнитных полей, и при этом весьма компактным (размеры СКВИДа5– порядка десятков и сотен микрон). Он находит самое широкое практическое применение в5разных областях, начиная с5предсказания землетрясений и заканчивая медицинской диагностикой. В5электронике используется
непревзойденная чувствительность СКВИДов к5 изменению магнитного потока. Благодаря этому СКВИДы находят применение в5прецизионных приборах, измеряющих предельно малые токи, напряжения и изменения магнитного потока. По5 этим параметрам можно оценивать многообразные свойства и явления5– от перемещения в5пространстве до химического превращения. Технология ВТСП-СКВИДов быстро совершенствуется. Из-за проблемы
температурных шумов устройства, работающие при температурах жидкого
гелия, будут всегда иметь определенное преимущество перед устройства140

ми, функционирующими при азотных температурах. Однако область использования ВТСП-СКВИДов значительно расширяется за счет упрощения эксплуатационных проблем. В5этой связи весьма интересными представляются
разработки нового поколения магнитометрических систем неразрушающего
контроля, необходимых, в5первую очередь, атомной, авиационной и космической промышленности. Весьма перспективно развиваемое в5 последнее
время направление медицинской диагностики5 – магнитокардиография и
магнитоэнцефалография.
Основанные на5 СКВИДах датчики магнитного поля широко применяются в5 геофизике для измерения колебаний магнитного поля Земли. С5 использованием СКВИДов созданы пиковольтметры, измерители магнитной
восприимчивости и другие сверхточные приборы. С5 помощью СКВИДов
в5 медицинских исследованиях ведутся записи магнитных сигналов от органов человеческого тела5– в5дополнение к5электрическим исследованиям
(электрокардиограммы или электроэнцефалограммы). Для съемки магнитных сигналов не нужен непосредственный контакт с5телом. Более того, возможна регистрация сигналов, гораздо более слабых или исходящих от небольших участков тела. Магнитограммы могут быть получены практически
от всех органов человеческого тела, причем удается регистрировать сигналы
с5напряженностью 5·10-11 Тл. Напомним, что напряженность магнитного поля
Земли в5миллион раз больше.
На5основе СКВИДов и контактов Джозефсона созданы и иные измерительные приборы5– чувствительные вольтметры, низкотемпературные термометры (для диапазона температур 10–6–10+15 К), детекторы электромагнитного излучения и многие другие. С5помощью эффекта Джозефсона установлен новый, более точный эталон единицы потенциала5– 1 Вольта, удалось
также почти в5105раз уточнить значения некоторых фундаментальных физических констант. Немного найдется в5физике эффектов, столь используемых
в5фундаментальных исследованиях и прикладных разработках.

Контрольные вопросы и задания
1. Что такое высокотемпературная сверхпроводимость (ВТСП), накаких материалах она наблюдается и каких значений достигает температура сверхпроводящего перехода?
2. В чем состоит смысл стационарного эффекта Джозефсона?
3. В каких условиях реализуется нестационарный эффект Джозефсона, что
означает его обратимость?
4. Какое устройство получило называние СКВИД, каковы принципы его работы? Почему эти устройства обладают очень высокой чувствительностью
кмагнитному полю?
5. Приведите примеры применения СКВИДов и укажите порядки измеряемых
ими физических величин.
141

6. Найдите вИнтернете материал о сверхпроводящих свойствах наноструктур.
Насколько перспективно их использование вэлектронике?

2.3.6. Нано– и квантовые компьютеры
Наноэлектроника в5настоящее время вплотную приблизилась к5созданию и новых типов вычислительной техники5– нанокомпьютеров. Эти компьютеры будут иметь высокую производительность и логические элементы
молекулярных размеров, вся их сборка будет проводиться на5основе нанотехнологий. С5переходом на5уровень нанотехнологий станет возможным
снижение минимально допустимых размеров компьютера до субклеточного уровня. Уже сейчас можно предположить, что нанокомпьютеры будут
развиваться одновременно по5 нескольким направлениям, реализующим
различные способы представления информации5– на5основе классической
либо квантовой логики, нейрологики, а также некоторые другие.
В5 настоящее время наиболее развито направление, в5 основе которого лежит использование электронных нанотранзисторов, в5 том числе
одноэлектронных (SET, single-electron transistor), включая также транзисторы со спин-поляризованными электронами и сверхпроводящими контактами. В5таких транзисторах уже достигнут квантовый предел передачи
классической информации, налагаемый принципом Паули и принципом
неопределенности Гейзенберга. Несмотря на5то, что до реального применения SET в5 компьютерной технике еще далеко, проработка различных
архитектурных вариантов будущих нанокомпьютеров на5 их основе идет
полным ходом.
Однако в5основу всех этих направлений можно поместить теорию так
называемых квантовых вычислений, которая учитывает не элементную
базу, а новый тип квантово-механических логических операций. Вычислительные устройства, построенные на5таком типе вычислений, называются
квантовыми компьютерами. Идея квантовых вычислений впервые была
высказана в5конце семидесятых годов прошлого столетия русским математиком Ю.И.5Маниным. Им было предложено использовать для вычислений
операции с5состояниями квантовой системы. Известно, что каждое состояние квантовой системы, в5отличие от классической, может находиться в5состоянии суперпозиции. В5терминах классического компьютера квантовый
бит5– кубит (от сочетания английских слов quantum bit) в5 соответствии
с5 законами квантовой механики может находиться одновременно в5двух
равновероятных состояниях «0» и «1». Тогда два кубита могут быть уже
в5четырёх смешанных состояниях5– «00», «01», «10» и «11», представляя
четыре числа сразу. Это увеличение растёт по5степенному закону: на5m кубитах можно выполнять одновременно вычисление над 2m числами парал142

лельно. Это значит, что, используя всего несколько сотен кубитов, можно
представить одновременно больше чисел, чем имеется атомов во Вселенной. Данный факт также позволяет предполагать такое же увеличение скорости вычислений квантового компьютера по5сравнению с5классическим.
Это предположение основано на5том, что при квантовых вычислениях элементарным шагом является отдельная операция над m-кубитной суперпозицией. Если в5 классическом компьютере вычисляется единственное выходное значение для одного входного состояния, то в5квантовом компьютере вычисляются выходные значения сразу для всех входных состояний.
Иначе говоря, квантовый компьютер может за короткое время решать задачи, с5которыми современные компьютеры не могли бы справиться лишь
в5течение многих лет.
Общая структура квантового компьютера, предложенная Р. Фейнманом
в51986 году, приведена на5рис. 2.3.9. Основной частью такого компьютера
является квантовый регистр5– совокупность некоторого числа кубитов. При
вводе информации в5компьютер все кубиты регистра должны быть приведены в5базовое состояние, соответствующее «0» или «1». После этого цепочка
кубитов (т.е. данных) поступает в5квантовый процессор, который выполняет
последовательность квантовых логических операций. На5выходе компьютера необходимо измерить состояния кубитов, проанализировать их на5обычном компьютере и получить готовое решение.

Рис. 2.3.10.

Конечно, на5 пути практической реализации квантовых компьютеров
стоит огромное количество сложнейших теоретических и практических задач. Тем не менее, уже созданы процессоры на5 базе кубитов. Например,
компьютер «Orion» одной из канадских компаний основан на5микросхеме,
содержащей 16 «кубитов» (рис. 2.3.11). Каждый такой кубит состоит из
частиц ниобия, окруженных соленоидами. По5 сути, «Orion» представляет
собой аналоговый компьютер, решающий задачи методом физического
моделирования.
143

2.3.7. Нанотехнологии воптоэлектронике

Рис. 2.3.11. Схема 16-ти кубитного процессора «Orion» (а) и его фотография (б)

В последнее время также предложены реалистичные варианты конструкций квантовых компьютеров на5 основе квантовых точек, сверхпроводящих переходов, спинов. Так, большие ожидания связаны с5 созданием
спинового квантового компьютера. Для его реализации предполагается задействовать спины в5полупроводниковых квантовых точках и ямах, которые
могут рассматриваться как спиновые кубиты. Спиновый кубит может находиться в5двух устойчивых состояниях5– «спин-вверх» и «спин-вниз», которые
соответствуют логическим «0» и «1» в5классических компьютерах. По5прогнозам ученых работоспособная версия спинового квантового компьютера
будет готова к52020 году. Бурное развитие нанотехнологий позволяет надеяться на5создание суперкомпьютера, каким несомненно должен быть квантовый компьютер.

Контрольные вопросы и задания
1. Дайте определение квантового компьютера, вчем его отличие от современных компьютеров?
2. Сколько возможных смешанных квантовых состояний могут иметь три кубита?
3. Почему емкость памяти и скорость выполнения логических действий квантового компьютера должна быть намного выше, чем у современного компьютера?
4. В сети Интернет найдите примеры возможной реализации квантовых компьютеров.

144

Одним из важнейших направлений применения нанотехнологий является оптоэлектроника5– область современной науки и техники, которая занимается вопросами преобразования оптического излучения в5электрический ток
и обратно, совместным использованием оптических и электрических методов
обработки, хранения и передачи информации. Здесь основная задача нанотехнологии состоит в5создании источников оптического излучения на5основе
полупроводниковых наноструктур. Толщина полупроводниковых слоев в5современных оптоэлектронных приборах в5настоящее время достигла 5–10 нм.
При этом управление приборами на5таких наноструктурах приводит к5резкому повышению их эффективности и возможности работы на5больших токах.
Из полупроводниковой пластины диаметром 50 мм можно получить порядка
10 тысяч излучающих структур видимого диапазона. Это открывает неограниченные возможности по5созданию на5основе полупроводниковых наноструктур и применению различных светотехнических устройств.
Все мы хорошо знакомы с5 продуктами оптоэлектроники, поскольку основная информация, которую получает человек, является зрительной.
Каждый день мы сталкиваемся с5 рекламными экранами и светофорами,
экранами компьютеров, телевизоров и мобильных телефонов, пользуемся
многими другими оптоэлектронными устройствами. К5широко используемым
оптоэлектронным устройствам относятся ФОТОПРИЕМНИКИ– преобразователи света вэлектрический ток, ФОТОРЕЗИСТОРЫ– фотоприемники,
работающие напринципе изменения сопротивления под действием света,
СВЕТОИЗЛУЧАТЕЛИ– преобразователи электрического тока в световое
излучение. Однако самыми распространенными приборами, использующими достижения полупроводниковых нанотехнологий, на5сегодняшний день
являются СВЕТОДИОДЫ и ЛАЗЕРЫ – источники некогерентного и когерентного излучения. Некогерентный свет– это электромагнитные волны
сразличными частотами и хаотически изменяющимися фазами. Подобный
свет дают естественные источники (нагретые тела, костры, Солнце) и такие
искусственные источники, как лампы накаливания и газоразрядные трубки,
широко используемые в5 качестве осветительных приборов. В5 последнее
время все чаще в5этом качестве используют светодиоды, к5которым у разработчиков осветительной техники наблюдается повышенный интерес. Связан
этот интерес, в5первую очередь, с5малым энергопотреблением светодиодов.
Учитывая, что почти четверть всей потребляемой в5 стране электроэнергии тратится на5освещение, снижение потребляемой энергии в55–7 раз
по5сравнению с5лампами накаливания приведет не только к5ощутимому снижению затрат, но и к5улучшению экологического климата за счет уменьшения вредных выбросов в5атмосферу остатков топлива при выработке электроэнергии. Повышенная надежность полупроводниковых светильников
145

приводит к5снижению в54–5 раз затрат на5их обслуживание. Повышенная
прочность и малые габариты предоставляют разработчикам светотехнических приборов широкие возможности оригинальных конструктивных и эстетических решений. Исключение отрицательного воздействия на5 человека
ультрафиолетового и инфракрасного излучений, экологическая чистота и
безопасность за счет малых напряжений приводит к5 улучшению комфортных условий среды обитания человека. Замена ламп накаливания светодиодными излучателями аналогична замене вакуумных ламповых триодов
твердотельными транзисторами и представляет подлинную революцию
в5области светотехники. Лет через двадцать лампа накаливания будет таким
же анахронизмом, каким в5настоящее время является керосиновая лампа.
Светоизлучающие диоды. Почему полупроводниковый р-п-переход может светиться? Этот вопрос вызывает еще один, более общий: как вообще излучается свет? Как говорилось выше, излучают атомы, причем для этого их
надо перевести из основного в5возбужденное состояние. Если атомы возбуждать нагревом, то соответствующее излучение называется тепловым. Оно некогерентно, и при не очень сильном нагреве относится к5ИК области спектра.
Нагревая гвоздь сильнее, мы видим, как он становится темно-красным, затем
ярко-желтым. А нагретый до значительно большей температуры металл в5доменной печи сияет белым или даже бело-голубым светом. Итак, с5повышением температуры максимум теплового излучения смещается в5сторону коротковолновой части спектра. И хотя тепловое излучение имеет квантовую природу,
оно не имеет никакого отношения к5полупроводниковым светодиодам.

в5 виде кванта света. При этом яркость пропорциональна току светодиода.
Однако с5увеличением тока растет и тепловой нагрев, что очень сильно ограничивает сферу применения гомогенных светодиодов.
Светодиод будет «гореть» только при прямом включении, как показано
на5рис.>2.3.12. При обратном включении светодиод «гореть» не будет. Более
того, возможен выход из строя светодиода при малых допустимых значениях обратного напряжения. Зависимости тока от напряжения при прямом
(синяя кривая) и обратном (красная кривая) включениях показаны на5приведенной на5 рис.> 2.3.13 ВОЛЬТ-АМПЕРНОЙ ХАРАКТЕРИСТИКЕ, в соответствии с которой каждому значению напряжения соответствует своя
величина тока, протекающего через диод. Чем выше напряжение, тем выше
значение тока (и тем выше яркость). Для каждого светодиода существуют
допустимые значения напряжения питания Umax и Umaxобр (соответственно
для прямого и обратного включений). При подаче напряжений свыше этих
значений наступает электрический пробой, в5результате которого светодиод
выходит из строя. Существует и минимальное значение напряжения питания
Umin, при котором наблюдается свечение светодиода. Диапазон питающих
напряжений между Umin и Umax называется «рабочей» зоной, так как именно
здесь обеспечивается работа светодиода.

Рис. 2.3.13. Вольт-амперная характеристика светоизлучающего диода.
Рис.+2.3.12. Схема полупроводникового светоизлучающего диода

Рассмотрим принцип работы светодиода, построенного на5 р-nпереходе, у которого p– и n-области сделаны из одного материала (гомопереход). В5том случае, когда p– и n-области сделаны из разных материалов,
переход называют гетеропереходом. Светодиод излучает свет только в5том
случае, когда ток протекает в5прямом направлении. Электроны из n-области
и дырки5из p-области попадают в5область p-n-перехода. Как известно, дырки несут положительный заряд и представляют собой отсутствие электронов
в5химической связи атомов кристаллической решетки. Поэтому при столкновении дырки и электрона оба носителя тока исчезают, и выделяется энергия
146

Долгое время массовое производство светодиодов ограничивалось
приборами, излучающими в5 красной и инфракрасной областях спектра.
Первые зеленые светодиоды стали делать из фосфида галлия GaP, а синие5– из карбида кремния SiC. Однако эти материалы создают излучение
слабой интенсивности либо быстро перегреваются. Исследования свойств
нитридов элементов III5группы таблицы Менделеева (AlN, GaN, InN) показали, что они являются наиболее перспективными материалами для изготовления светодиодов. Эти материалы излучают во всей видимой и ультрафиолетовой областях спектра от 240 до 6205нм. В570-х годах прошлого века
в5лаборатории компании IBM были созданы фиолетовые и голубые диоды
на5основе эпитаксиальных пленок GaN, однако они довольно быстро перегревались и выходили из строя.
147

С5развитием нанотехнологий удалось усовершенствовать процесс выращивания нанометровых слоев от 20 до 100 нм на5 подложке из другого
материала. Такие структуры получили название гетероструктур. В5результате в51989 году впервые были получены гетероструктуры на5основе GaN и
созданы светодиоды на5гетеропереходах GaInN5– GaAlN. В5отличие от гомоперехода, p– и n-области гетероперехода можно сильно легировать.
ЛЕГИРОВАНИЕ– это добавление примеси в полупроводник, которая
и определяет его тип проводимости– p или n. При сильном легировании
сопротивление гетероперехода существенно уменьшается и, следовательно,
при протекании тока выделяется меньше тепла, чем в5гомопереходе. Кроме
этого, концентрация электронов и дырок в5таких светодиодах будет значительно выше, а значит, будет выше и их яркость. Применяемые современные материалы позволяют получать светодиоды, спектры излучения которых
перекрывают весь видимый диапазон излучения (рис. 2.3.14).

Рис. 2.3.14. Светодиоды с различным спектральным диапазоном излучения

Светодиоды могут иметь размеры от нескольких миллиметров до долей
миллиметра. Потребляемый ими ток составляет десятки миллиампер при напряжении в5 несколько вольт, мощность оптического или ИК излучения не
превосходит нескольких милливатт.
ЛАЗЕРЫ (LASER– аббревиатура английского словосочетания «Light
Ampliﬁcation by Stimulated Emission of Radiation», перевод которого– усиление света спомощью вынужденного излучения)– это источники когерентного излучения, использующие не спонтанные переходы из возбужденного
состояния в основное (как у нагретых тел), а индуцированные. Именно
с5 изобретением оптического квантового генератора5 – лазера наступила
эпоха когерентной оптики и открылись невиданные прежде возможности в5оптоэлектронике. Так, с5помощью лазерного локатора расстояние до
Луны определяется с5точностью до нескольких сантиметров, а мощные лазеры способны «прожигать» толстые стальные листы.
Полупроводниковый лазер является самым компактным, экономичным
и надежным из всех имеющихся типов лазеров. Именно поэтому его используют в5CD– или DVD-плеерах, лазерных принтерах, компьютерах. Интернет,
148

телефония, оптическая и другие виды связи также получили «второе дыхание» благодаря применению полупроводниковых лазеров. За 40 лет полупроводниковые лазеры прошли много этапов развития и усовершенствования и получили самое широкое распространение. Этому способствовало
увеличение количества лазерных полупроводников, перекрывающих широкий спектральный диапазон5– от ультрафиолетового до инфракрасного.
Современный уровень развития нанотехнологий позволяет контролировать рост слоев толщиной всего в5 один атом, т.е. менее 1 нм. Переход
к5подобным гетероструктурам позволил снизить плотность тока полупроводниковых лазеров примерно в5104-105 раз. Другой важнейший показатель
качества лазера5– это ресурс его работы. В5первых непрерывных полупроводниковых лазерах ресурс был всего несколько секунд, в5современных лазерах5– десятки лет.
Физической основой работы лазера служит явление индуцированного
излучения. Излучение, испускаемое при самопроизвольном переходе атома
из одного состояния в5другое, называется спонтанным. Спонтанное излучение различных атомов происходит некогерентно, так как каждый атом начинает и заканчивает излучать независимо от других.
В51916 году А. Эйнштейн предсказал, что переход электрона с5верхнего энергетического уровня на5 нижний с5 излучением фотона может происходить под влиянием внешнего электромагнитного поля с5частотой, равной
собственной частоте перехода. Такое излучение называют вынужденным,
или индуцированным. Экспериментально явление усиления света при его
прохождении через среду с5инверсной населенностью впервые было обнаружено в51951 году советскими физиками В.А.5Фабрикантом, М.М.5Вудынским, Ф.А.5Бутаевой.

Рис. 2.3.15. к иллюстрации вынужденного излучения
149

ИНДУЦИРОВАННОЕ излучение возникает при наличии инвертированного состояния рабочей среды и при совпадении частоты электромагнитного поля, вызывающего излучение, ссобственной частотой излучения
возбужденного атома ω = (E2 − E1) / ћ. Это излучение сопровождается
синхронным переходом всех возбужденных атомов на5более низкий энергетический уровень (рис. 2.3.15). При этом в5 результате взаимодействия
возбужденного атома с5фотоном, частота которого равна частоте перехода,
получаются два совершенно одинаковых по энергии и направлению движения фотона-близнеца. ИНВЕРСНАЯ ЗАСЕЛЕННОСТЬ – это состояние
рабочей среды, при котором больше половины атомов (в полупроводниковых лазерах– электронов) находится ввозбужденном состоянии. При этом
на5пути фотонов чаще встречаются возбужденные атомы, чем невозбужденные, поэтому индуцированное излучение фотонов происходит чаще, чем их
поглощение.

Лазер на5р-n-переходе представляет собой полупроводниковый диод,
две плоскопараллельные грани которого, перпендикулярные плоскости
р—n-перехода, служат зеркалами оптического резонатора с5 коэффициентом отражения порядка 30 % (рис. 2.3.16). Если через p-n-переход в5прямом
направлении пропускается достаточно сильный электрический ток, то в5области перехода создается инверсия населенностей. Необходимая инверсия
населённостей достигается при большой плотности прямого тока через диод
(порог генерации5– минимальный ток, при котором лазер способен когерентно излучать, соответствует току ~1 кА/см2). Для получения достаточно
интенсивной накачки применяют сильно легированные полупроводники.
В5 результате в5 полупроводнике поддерживается состояние, при котором
на5 дне более высокой зоны проводимости находится больше электронов,
чем на5потолке более низкой валентной зоны (рис. 2.3.17). В5этом случае
вынужденные излучательные переходы из зоны проводимости в5валентную
зону преобладают над обратными поглощательными переходами.

.
Рис. 2.3.16. Схема устройства полупроводникового лазера

Рис. 2.3.18. Структура эпитаксиальных слоев инжекционного лазера

Рис. 2.3.17. Схема накачки (а) и зонная диаграмма (б) полупроводникового лазера
150

В5качестве лазерных материалов, как правило, используются прямозонные полупроводники (например, GaAs, CdS, PbS). Разнообразие полупроводниковых лазерных материалов позволяет перекрыть широкий спектральный диапазон с5помощью набора полупроводниковых лазеров. Использование в5качестве лазерных материалов гетероструктур позволило существенно
уменьшить пороговый ток генерации полупроводниковых лазеров. Впервые
уменьшение порогового тока и размеров активной области за счет использования гетеропереходов было достигнуто в5Физико-техническом институте
им. А. Ф. Иоффе (г. Санкт-Петербург) в5лаборатории, руководимой академиком Ж.И. Алферовым. Примером гетеролазера может служить лазер, схема
которого приведена на5рис. 2.3.18. В5такой структуре избыточные носители
151

сосредоточены внутри активной области (квантовой ямы InGaN), ограниченной с5обеих сторон потенциальными барьерами (GaN), что исключает их распространение в5прилегающие области.
Оптоэлектронные элементы в5последнее время приобретают большое
значение для волоконно-оптических линий связи, которые должны заменить
современные кабельные линии связи на5 длинные и короткие дистанции,
решить проблемы кабельного телевидения и видеотелефонов. Несколько
свето-волоконных кабелей соединили Америку с5 Европой, прокладываются опто-волоконные линии связи через Тихий океан. Источниками световых
сигналов в5этих линиях являются инжекционные лазеры, приёмники5– быстродействующие лавинные фотодиоды; через несколько десятков километров располагаются ретрансляционные узлы (лазер5– фотоприёмник), компенсирующие ослабление и дисперсию световых сигналов.
Оптоэлектроника позволяет создать перестраиваемые процессоры,
управляемые пространственно-временными модуляторами света и матрицами фотоприёмников, а также обеспечивает построение больших интегральных схем, допускающих интеграцию в5третьем (вертикальном) измерении. С5оптоэлектроникой связывают надежды на5возможность дальнейшего
совершенствования вычислительной техники: передача информации будет
осуществляться оптическими сигналами, что позволит вести обработку одновременно по5 многим параллельным каналам, близко расположенным друг
к5 другу, но обладающим высокой помехозащитностью. Проводятся интенсивные исследования по5созданию новых оптоэлектронных элементов, которые имели бы два устойчивых состояния с5различными оптическими свойствами (оптически бистабильные элементы) и выполняли бы в5оптике роль,
аналогичную роли транзисторов в5электронике. Создание таких элементов
позволит начать конструирование оптических (или оптоэлектронных) вычислительных машин, превосходящих по5производительности ЭВМ и способных
выполнять до 1012 операций в5секунду.

Контрольные вопросы и задания
1. Дайте характеристику разделов науки и техники, получивших название
«оптоэлектроника» и «квантовая оптоэлектроника».
2. В чем состоит отличие излучения светодиодов и лазеров?
3. Объясните принцип работы светодиода нагомоструктуре.
4. Что представляет собой светодиод нагетероструктуре?
5. Найдите в Интернете информацию об имеющихся типах полупроводниковых лазеров и их основных характеристиках.
6. Что представляет собой лазер нагомоструктуре?
7. Объясните принцип работы полупроводникового лазера наквантовых ямах.
8. Определите длину волны излучения полупроводникового светодиода нагомопереходе сшириной запрещенной зоны 1,7 эВ.

152

Ближайшие перспективы
нанотехнологий
Бурное развитие нанотехнологий, которое наблюдается в5настоящее
время, указывает на5огромные возможности их применения в5различных
сферах человеческой деятельности. По5 мнению ученых, нанотехнологии
в5будущем могут даже стать настоящим спасением для человечества. Когда
на5Земле запасы нефти, газа и угля окажутся недостаточными для поддержания энергетики, на5помощь людям придут созданные на5основе нанотехнологий дешевые солнечные батареи, способные превращать солнечную
энергию в5 электрическую. Применение порошковых нанотехнологий позволит создать топливные элементы нового поколения, способные генерировать из любого типа органического топлива электрическую энергию
с5КПД не ниже 60-70%.
Очень перспективны нанотехнологии для исследования и освоения
космоса. Так, освоению ближнего и дальнего космоса людьми, скорей всего, будет предшествовать освоение его наноспутниками и нанороботами.
На5 сегодняшний день наноспутниками называют космические аппараты
массой не более 10 кг. Они представляют собой полнофункциональные
устройства для измерений и наблюдений из космоса. На5таких спутниках
можно устанавливать практически все присущие большому космическому
аппарату, но выполненные на5 основе нанотехнологий, бортовые системы: ориентации, электропитания, радиосвязи, бортовой вычислительный
комплекс. Малый вес таких спутников определяет минимальные энергозатраты для вывода их на5нужные орбиты. Большое количество нанороботов специального назначения будут выпущены в5 космическое пространство для подготовки его к5заселению человеком. Они сделают пригодными для обитания Луну, астероиды, ближайшие планеты, соорудят
из «подручных материалов» (метеоритов, комет) космические станции.
Это будет намного дешевле и безопаснее существующих ныне методов
построения космических станций, когда при их строительстве на5орбите
присутствует человек.
Любые достижения в5нанонауке прежде всего рассматривается обществом под углом их применимости к5 информационным технологиям. Не153

смотря на5нарастающий уровень трудностей, в5течение нескольких последних десятилетий поддерживается неизменный и очень высокий темп роста
всех существенных характеристик в5 электронике, что отражено на5 представленном ниже рисунке. Наиболее революционные достижения в5 этой
области приближаются к5квантовым пределам, выдвигаемым самой природой, когда работает только один электрон, один квант энергии, один квант
магнитного потока. С5 принципиальной точки зрения для оперирования
в5двоичной системе счисления необходимы устройства, которые способны
реализовывать два устойчивых состояния «0» и «1» и допускать быстрое
переключение между ними. Подобными наноустройствами могут служить
рассмотренные выше одноэлектронный транзистор, сверхпроводящий
джозефсоновский переход и наномагнитная спинтронная структура. Их
использование позволяет ожидать достижения быстродействия порядка
~1012 операций в5 секунду и плотности записи информации порядка 103
Тбит/см2, что на5много порядков выше, а энергопотребление5– на5несколько порядков ниже, чем достигнутые сегодня. При такой плотности записи
в5жестком диске размером с5наручные часы можно будет разместить библиотеку национального масштаба.

Динамика эволюции параметров больших интегральных схем оперативной памяти
для персональных компьютеров.

154

В5ближайшем будущем предполагается, что в5качестве ячеек хранения
информации будут также применяться углеродные нанотрубки. В5последнее
время активно ведется разработка модуля памяти на5их основе. Не исключено, что в5перспективе подобные устройства станут альтернативой традиционной флэш-памяти. Ожидается также переход от планарных структур
к5объемным микросхемам, размеры активных элементов уменьшатся до размеров молекул. Получат распространение объемные решения на5нейроноподобных элементах. Появится быстродействующая долговременная память
на5белковых молекулах, емкость которой будет измеряться терабайтами.
В5 ближайшем будущем планируется создание «умных» материалов
с5памятью, самозалечивающихся материалов, нанороботов, существующих
внутри человеческого тела и обеспечивающих его нормальное функционирование, и т.д. Предугадать, а тем более перечислить все области человеческой деятельности, где могут найти применение нанотехнологии, нет
никакой возможности. Первые прогнозы путей развития нанотехнологий,
часто воспринимавшиеся как фантастический кинофильм, оправдываются,
причем с5опережением по5времени. Так, многие исследователи полагают,
что внедрение нанотехнологических методов в5«классическую» биологию
приведет в5течение ближайшего столетия к5 замене биологического вида
«человека разумного» новым биологическим видом. Этот человек будет
гибридом искусственного и естественного интеллектов, представляя сложнейший синтез генных модификаций и имплантаций технологических
систем. Электронные имплантанты, размещаемые непосредственно в5 человеческом организме, будут обеспечивать непрерывную связь с5 сетями,
подобными Internet.
Сегодня уже применяется множество имплантирующих устройств разнообразного назначения: от простых механических суставов и соединительных деталей до сложных сердечных электростимуляторов. В5 будущем
сложность и разнообразие подобного рода устройств будет возрастать в5геометрической прогрессии и, прежде всего, за счет новейших достижений нанотехнологий.
Нанотехнологии5– без сомнения самое передовое и многообещающее
направление развития науки и техники на5сегодняшний день. Возможности
этого направления поражают воображение, а мощь вселяет страх. Видимо,
будущее развитие нанотехнологии будет основываться на5 балансе между
созиданием и разрушением. Как и у любого передового направления, у нанотехнологии обязательно появятся и военные применения. Трезвомыслящие ученые прекрасно понимают, что нанотехнология способна породить
серьезные проблемы, поскольку может быть использована для нанесения
ущерба, а не только для всеобщего блага. В51989 году была создана специальная организация «Институт Предвидения» (Foresight Institute) с5 девизом «Готовясь к5нанотехнологиям». Здесь был подготовлен набор правил
«техники безопасности» для разработчиков и изготовителей наносистем.
155

Основатель и глава этого института5– Эрик Дрекслер, который в5своей книге
«Машины созидания» проанализировал возможные опасности, связанные
с5 неконтролируемым развитием нанотехнологии. По5 инициативе Дрекслера проводятся ежегодные Форсайтовские конференции, которые фиксируют достижения нанотехнологий и отмечают возможные опасные для
общества моменты ее развития. На5 одной из первых таких конференций
было принято обращение к5 ученым и правительствам5– не проводить наноразработки в5 военных целях. К5 сожалению, диктовать реальный спектр
нанотехнологических разработок и приложений будут вовсе не ученые, а
правительства и индустрия.
Третья научно-техническая революция требует не только научной и
технической подготовки новых кадров, но и общей психологической подготовки. Учитывая это, в5ряде промышленно развитых стран (США, Германия,
Япония) курсы нанотехнологии уже введены в5школьные программы.

Историческая
ретроспектива
Ниже приводится хронология значимых событий в5 развитии нанотехнологий:
• в51931 году немецкие физики Макс Кнолл и Эрнст Руска создали электронный микроскоп, который впервые позволил исследовать нанообъекты;
• в51959 году Ричард Фейнман прочитал свою знаменитую лекцию, в5которой заложил основные принципы нанотехнологий и предсказал перспективность их развития;
• в5 1966 году Роберт Янг предложил идею использования пьезодвигателей, которые в5настоящее время обеспечивают перемещения острия
зонда сканирующего туннельного микроскопа с5точностью до 10-2 нм;
• в51968 году Альфред Чо и Джон Артур разработали теоретические основы нанотехнологии обработки поверхностей;
• в51971 году компаниями Bell и IBM (США) получены первые одноатомные полупроводниковые пленки5– «квантовые ямы». Началась эпоха
практической нанотехнологии5– технологии низкоразмерных полупроводниковых структур.
156

• в51974 году японский физик Норио Танигучи в5своем докладе «Основные принципы нанотехнологий» ввел в5 научный оборот слово «нанотехнология», которым предложил называть процессы, происходящие
в5областях размером менее одного микрона;
• в51982 году немецкие физики Герд Бинниг и Генрих Рорер создали первый сканирующий туннельный микроскоп (СТМ), способный показывать
отдельные атомы;
• в51985 году американские физики Роберт Керл, Хэрольд Крото и Ричард
Смэйли открыли фуллерен5– молекулу, по5форме напоминающую футбольный мяч и содержащую 60 атомов углерода, чем предопределили
стремительное развитие технологии углеродных нанотрубок;
• в51986 году появился сканирующий атомно-силовой микроскоп;
• в51986 году выходит книга Эрика5Дрекслера «Машины творения: грядет эра нанотехнологий». В5ней дано описание молекулярных самовоспроизводящихся роботов, способных производить сборку молекул, их
декомпозицию, запись в5 память нанокомпьютера программ воспроизведения и реализацию этих программ. Прогноз развития нанотехники
в5течение 205лет невероятным образом сбывается шаг за шагом с5существенным опережением по5времени; американский физик А.5Эшкин
создает лазерный пинцет5– устройство манипулирования микро– и нанообъектами с5помощью сфокусированного лазерного луча;
• в51987 году французский физик Ж.М.5Лен вводит в5обиход понятия «самоорганизация» и «самосборка»;
• в51989 году показана возможность создания молекулярных автоматов.
С5помощью СТМ, произведённого фирмой IBM, были набраны три буквы (IBM) из 35 атомов ксенона на5грани кристалла никеля. Дальнейшие
работы подтвердили возможность «надежного закрепления» атомов
на5поверхностях, выполненных из различных материалов. Субмолекулярная сборка с5этого момента становится реальностью;
• в51991 году японским физиком С. Ииджимой получены первые углеродные нанотрубки;
• в51998 году созданы первые полевые транзисторы на5основе нанотрубок, разработана технология создания нанотрубок длиной не больше
300 нм;
• в51999 году американскими физиками М.5Ридом и Дж.5Туром разработаны единые принципы манипуляции как одной молекулой, так и молекулярными цепочками;

157

• в5 2000 году российскому ученому Жоресу Алферову присуждена Нобелевская премия по5физике за развитие полупроводниковых гетероструктур, ставших основой многочисленных наноэлектроных устройств;
• в5 2001 году специалистами компании IBM созданы первые образцы
логических микросхем на5основе полевых транзисторов на5углеродных
нанотрубках;
• в52002 году голландский ученый С.5Деккер путем синтеза углеродной
нанотрубки с5молекулой ДНК создал первый бионаномеханизм;
• в52004 году российские ученые Андрей Гейм и Константин Новосёлов
получили первые образцы графена (двумерного материала с5 гексагональной решеткой, состоящего из атомов углерода), за что в52010 году
удостоились Нобелевской премии;
• в5 2007 году интернациональной группой физиков разработан сканирующий электронный микроскоп с5субатомным разрешением в50,05 нм;
группой американских ученых разработана технология сканирующей
нанолитографии с5разрешением 12 нм и скоростью нанесения дорожек
более 1 мм/с.
В5настоящее время принято считать, что первое упоминание о структурах и методах, которые в5современном понимании объединяются термином «нанотехнологии», было высказано Нобелевским лауреатом Ричардом
Фейнманом в5лекции «Там внизу много места», которую он прочитал в5конце 1959 года в5Калифорнийском технологическом институте на5ежегодной
встрече Американского физического общества. В5 этой лекции Р. Фейнман
высказал предположение, что в5 будущем «возможно будет механически
перемещать одиночные атомы при помощи манипулятора соответствующего размера, по5крайне мере, такой процесс не противоречит известным
на5сегодняшний день физическим законам. С5помощью такого манипулятора
можно будет производить поатомную сборку макрообъектов. Таким нанороботам требуется только дать необходимое количество молекул и энергию и
написать программу для сборки необходимых предметов. Развитие техники
манипуляции на5атомарном уровне позволит решить многие проблемы химии и биологии». Остается только восхищаться столь удивительному предвидению ученого.

158

Рекомендуемая
литература
Физика: учебник для 11 класса с5углубленным изучением физики / Под
ред. А.А. Пинского, О.Ф. Кабардина. М.: Просвещение, 2005.
Нанотехнологии: Азбука для всех / Под ред. Ю.Д. Третьякова. М.: Физматлит, 2008.
Введение в5 нанотехнологию: пер. с5 японск. / Н. Кобаяси. М.: БИНОМ.
Лаборатория знаний, 2007.
Очарование нанотехнологии: пер. с5нем. / У. Хартманн. М.: БИНОМ. Лаборатория знаний, 2008.
Демиховский В.Я. Квантовые ямы, нити, точки. Что это такое? // Соросовский образовательный журнал. 1997. № 5. С. 80-86.
Кульбачинский В.А. Полупроводниковые квантовые точки // Соросовский образовательный журнал. 2001. Т. 7, № 4. С. 98-104.
Бахтизин Р.З. Голубые светодиоды // Соросовский образовательный
журнал. 2001. Т. 7, №3. С. 75-83.
Юнович А.Ю. Свет из гетероперехода // Природа. 2001. № 6. С. 38-46.

159

160

