УДК 372.853
ББК 74.262.22
Р13

Серия основана в 2012 году

Рабочие программы. Физика. 10—11 классы. Базовый
Р13 уровень : учебно-методическое пособие / сост. И. Г. Власова. — 2-е изд., стереотип. — М. : Дрофа, 2014. — 157, [3] с.
ISBN 978-5-358-14468-2
В сборнике представлены рабочие программы к УМК В. А. Касьянова, УМК Н. С. Пурышевой, Н. Е. Важеевской, Д. А. Исаева. Данные линии предназначены для школ (классов), в которых преподавание физики
ведется на базовом уровне, соответствуют Федеральному государственному образовательному стандарту среднего (полного) общего образования,
одобрены РАО и РАН, имеют гриф «Рекомендовано» и включены в Федеральный перечень учебников.
УДК 372.853
ББК 74.262.22

ISBN 978-5-358-14468-2

© ООО «ДРОФА», 2013

Уважаемые коллеги!
Происходящая в настоящий момент реформа общего образования Российской Федерации связана с введением в действие Федеральных государственных образовательных стандартов (далее — ФГОС). ФГОС начального общего образования был утвержден приказом Министерства образования и
науки Российской Федерации в 2009 г., ФГОС основного
общего образования — в 2010 г., ФГОС среднего (полного)
общего образования — в мае 2012 г. ФГОС — это рамочный
нормативный документ, который определяет три вида требований к основной образовательной программе образовательного учреждения, имеющего государственную аккредитацию: требования к структуре программы, требования к
результатам освоения программы предметным, метапредметным и личностным, требования к условиям реализации
программы. Каждое образовательное учреждение, имеющее
государственную аккредитацию, разрабатывает основную
образовательную программу самостоятельно. Федеральные
государственные образовательные стандарты обеспечивают
вариативность содержания основных образовательных программ, возможность формирования образовательных программ различного уровня сложности и направленности с
учетом образовательных потребностей и способностей обучающихся. Таким образом, при разработке основной образовательной программы учитываются тип и вид образовательного учреждения, образовательные потребности и запросы
участников образовательного процесса.
Основная образовательная программа образовательного
учреждения складывается из программ начального общего,
основного общего и среднего (полного) общего образования и
включает три раздела: целевой, содержательный и организационный. Учитель-предметник принимает участие прежде
всего в формировании содержательного раздела основной
образовательной программы, так как именно в этот раздел
входят рабочие программы отдельных учебных предметов,
курсов, ориентированных на достижение предметных, метапредметных и личностных результатов, описанных в целевом разделе основной образовательной программы.
3

ПРОГРАММА СРЕДНЕГО (ПОЛНОГО)
ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ.
ФИЗИКА. Базовый уровень
10—11 классы
Автор В. А. Касьянов

ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА
Предлагаемая рабочая программа реализуется в
учебниках В. А. Касьянова «Физика. Базовый уровень» для
10, 11 классов.
Программа составлена на основе Фундаментального ядра
содержания общего образования и требований к результатам
обучения, представленных в Федеральном государственном
образовательном стандарте среднего (полного) общего образования.
Программа определяет содержание и структуру учебного
материала, последовательность его изучения, пути формирования системы знаний, умений и способов деятельности,
развития, воспитания и социализации учащихся. Программа может использоваться в образовательных организациях
разного профиля и разной специализации, реализующих
преподавание физики на базовом уровне.
Программа включает пояснительную записку, в которой
прописаны требования к личностным и метапредметным результатам обучения; содержание курса с перечнем разделов
с указанием числа часов, отводимых на их изучение, и требованиями к предметным результатам обучения; поурочнотематическое планирование с определением основных видов
учебной деятельности школьников; рекомендации по оснащению учебного процесса.

Общая характеристика учебного предмета
Школьный курс физики — системообразующий для
естественно-научных предметов, поскольку физические законы, лежащие в основе мироздания, являются основой содержания курсов химии, биологии, географии и астрономии. Физика вооружает школьников научным методом по4

знания, позволяющим получать объективные знания об
окружающем мире.
Для решения задач формирования естественно-научной
картины мира, умения объяснять объекты и процессы окружающей действительности, используя для этого физические
знания, особое внимание в процессе изучения физики уделено знакомству с методом научного познания, постановке
проблем, требующих от учащихся самостоятельной деятельности по их разрешению.
Особенностями изложения содержания курса являются:
• единство и взаимосвязь всех разделов как результат последовательной детализации при изучении структуры вещества (от макро- до микромасштабов). В главе «Элементы астрофизики. Эволюция Вселенной» рассматривается обратная
последовательность — от меньших масштабов к большим,
что обеспечивает внутреннее единство курса;
• отсутствие деления физики на классическую и современную (10 класс: специальная теория относительности рассматривается вслед за механикой Ньютона как ее обобщение
на случай движения тел со скоростями, сравнимыми со скоростью света; 11 класс: квантовая теория определяет спектры излучения и поглощения высоких частот, исследует микромир);
• доказательность изложения материала, базирующаяся
на простых математических методах и качественных оценках (позволяющих получить, например, в 10 классе выражение для силы трения покоя и для амплитуды вынужденных колебаний маятника; в 11 классе оценить размер ядра, энергию связи электрона в атоме и нуклонов в ядре,
критическую массу урана, величины зарядов кварков, число
звезд в Галактике, примерный возраст Вселенной, температуру и примерное время свечения Солнца, время возникновения реликтового излучения, плотность нейтронной звезды, число высокоразвитых цивилизаций во Вселенной);
• максимальное использование корректных физических
моделей и аналогий (модели: 10 класс — модели кристалла,
электризации трением; 11 класс — сверхпроводимости, космологическая модель Фридмана. Аналогии: 10 класс — движения частиц в однородном гравитационном и электростатическом полях; 11 класс — распространения механических
и электромагнитных волн);
• обсуждение границ применимости всех изучаемых закономерностей (10 класс: законы Ньютона, Гука, Кулона, сложения скоростей; 11 класс: закон Ома, классическая теория
5

электромагнитного излучения) и используемых моделей
(материальная точка, идеальный газ и т. д.);
• использование и возможная интерпретация современных научных данных (11 класс: анизотропия реликтового излучения связывается с образованием астрономических структур (подобные исследования Джона Мазера и Джорджа Смута были удостоены Нобелевской премии по физике за
2006 г.), на шести рисунках приведены в разных масштабах
3D картинки Вселенной, полученные за последние годы с помощью космических телескопов);
• рассмотрение принципа действия современных технических устройств (10 класс: светокопировальной машины, электростатического фильтра для очистки воздуха от пыли, клавиатуры компьютера; 11 класс: детектора металлических
предметов, поезда на магнитной подушке, световода), прикладное использование физических явлений (10 класс: явление электризации трением в дактилоскопии; 11 класс: электрического разряда в плазменном дисплее);
• общекультурный аспект физического знания, реализация идеи межпредметных связей (10 класс: симметрия в природе и живописи, упругие деформации в биологических тканях, физиологическое воздействие перегрузок на организм,
существование электрического поля у рыб; 11 класс: физические принципы зрения, объяснение причин возникновения
радиационных поясов Земли, выяснение вклада различных
источников ионизирующего излучения в естественный радиационный фон, использование явления радиоактивного распада в изотопной хронологии, формулировка необходимых условий возникновения органической жизни на планете).
Цели изучения физики в средней (полной) школе следующие:
• формирование у обучающихся умения видеть и понимать ценность образования, значимость физического знания
для каждого человека, независимо от его профессиональной
деятельности; умений различать факты и оценки, сравнивать оценочные выводы, видеть их связь с критериями оценок, формулировать и обосновывать собственную позицию;
• формирование у обучающихся целостного представления о мире и роли физики в создании современной естественно-научной картины мира; умения объяснять поведение
объектов и процессы окружающей действительности — природной, социальной, культурной, технической среды, используя для этого физические знания;
6

• приобретение обучающимися опыта разнообразной деятельности, опыта познания и самопознания; ключевых навыков (ключевых компетентностей), имеющих универсальное значение для различных видов деятельности, — навыков
решения проблем, принятия решений, поиска, анализа и обработки информации, коммуникативных навыков, навыков
измерений, сотрудничества, эффективного и безопасного использования различных технических устройств;
• овладение системой научных знаний о физических свойствах окружающего мира, об основных физических законах
и о способах их использования в практической жизни.

Место предмета в учебном плане
Программа по физике при изучении курса на базовом
уровне составлена из расчета 2 учебных часов в неделю
(140 учебных часов за два года обучения).
Содержание программы полностью соответствует требованиям Федерального государственного образовательного стандарта среднего (полного) общего образования. В соответствии с учебным планом курсу физики старшей школы предшествует курс физики основной школы.

Результаты освоения курса
Личностными результатами обучения физике в средней (полной) школе являются:
• в ценностно-ориентационной сфере — чувство гордости
за российскую физическую науку, гуманизм, положительное отношение к труду, целеустремленность;
• в трудовой сфере — готовность к осознанному выбору
дальнейшей образовательной траектории;
• в познавательной (когнитивной, интеллектуальной) сфере — умение управлять своей познавательной деятельностью.
Метапредметными результатами обучения физике в средней (полной) школе являются:
• использование умений и навыков различных видов познавательной деятельности, применение основных методов
познания (системно-информационный анализ, моделирование и т. д.) для изучения различных сторон окружающей
действительности;
7

• использование основных интеллектуальных операций:
формулирование гипотез, анализ и синтез, сравнение, систематизация, выявление причинно-следственных связей, поиск аналогов;
• умение генерировать идеи и определять средства, необходимые для их реализации;
• умение определять цели и задачи деятельности, выбирать средства реализации целей и применять их на практике;
• использование различных источников для получения
физической информации, понимание зависимости содержания и формы представления информации от целей коммуникации и адресата.
Предметные результаты обучения физике в средней (полной) школе на базовом уровне представлены в содержании
курса по темам.

СОДЕРЖАНИЕ КУРСА
10 класс (70 ч, 2 ч в неделю)
Введение (2 ч)
Физика в познании вещества, поля,
пространства и времени (2 ч)
Что изучает физика. Физический эксперимент, закон, теория. Физические модели. Идея атомизма. Фундаментальные взаимодействия.
Предметные результаты обучения данной темы позволяют:
— давать определения понятиям: базовые физические величины, физический закон, научная гипотеза, модель в физике и микромире, элементарная частица, фундаментальное
взаимодействие;
— называть: базовые физические величины, кратные и
дольные единицы, основные виды фундаментальных взаимодействий, их характеристики, радиус действия;
— делать выводы о границах применимости физических
теорий, их преемственности, существовании связей и зависимостей между физическими величинами;
— интерпретировать физическую информацию, полученную из других источников.
8

Механика (34 ч)
Кинематика материальной точки (10 ч)
Траектория. Закон движения. Перемещение. Путь.
Средняя путевая и мгновенная скорость. Относительная скорость движения тел. Равномерное прямолинейное движение. Ускорение. Прямолинейное движение с постоянным
ускорением. Свободное падение тел. Кинематика периодического движения. Вращательное и колебательное движения.
Предметные результаты обучения данной темы позволяют:
— давать определения понятиям: механическое движение, материальная точка, тело отсчета и система отсчета,
траектория, равномерное прямолинейное движение, равноускоренное и равнозамедленное прямолинейное движения,
равнопеременное движение, периодическое (вращательное и
колебательное) движение, гармонические колебания;
— использовать для описания механического движения
кинематические величины: радиус-вектор, перемещение,
путь, средняя путевая скорость, мгновенная и относительная скорость, мгновенное и центростремительное* ускорения, период и частота вращения и колебаний;
— называть основные положения кинематики;
— описывать демонстрационные опыты Бойля, воспроизводить опыты Галилея для изучения явления свободного падения тел, описывать эксперименты по измерению ускорения свободного падения;
— делать выводы об особенностях свободного падения тел
в вакууме и в воздухе;
— применять полученные знания для решения задач.

Динамика материальной точки (10 ч)
Принцип относительности Галилея. Первый закон
Ньютона. Второй закон Ньютона. Третий закон Ньютона.
Гравитационная сила. Закон всемирного тяготения. Сила тяжести. Сила упругости. Вес тела. Сила трения. Применение
законов Ньютона*.

ФРОНТАЛЬНЫЕ ЛАБОРАТОРНЫЕ РАБОТЫ
1. Измерение коэффициента трения скольжения.
2. Движение тела по окружности под действием сил
тяжести и упругости.
9

Предметные результаты обучения данной темы позволяют:
— давать определения понятиям: инерциальная система
отсчета, инертность, сила тяжести, сила упругости, сила
нормальной реакции опоры, сила натяжения, вес тела, сила
трения покоя, сила трения скольжения, сила трения качения;
— формулировать законы Ньютона, принцип суперпозиции сил, закон всемирного тяготения, закон Гука;
— описывать опыт Кавендиша по измерению гравитационной постоянной, опыт по сохранению состояния покоя
(опыт, подтверждающий закон инерции); эксперимент по
измерению коэффициента трения скольжения;
— делать выводы о механизме возникновения силы упругости с помощью механической модели кристалла;
— прогнозировать влияние невесомости на поведение космонавтов при длительных космических полетах;
— применять полученные знания для решения задач.

Законы сохранения (6 ч)
Импульс тела. Закон сохранения импульса. Работа
силы. Мощность. Потенциальная энергия. Кинетическая
энергия. Закон сохранения механической энергии. Абсолютно неупругое и абсолютно упругое столкновения.
Предметные результаты обучения данной темы позволяют:
— давать определения понятиям: замкнутая система, реактивное движение; устойчивое, неустойчивое и безразличное равновесия; потенциальные силы, консервативная система, абсолютно упругий и абсолютно неупругий удар; физическим величинам: импульс тела, работа силы, мощность,
потенциальная, кинетическая и полная механическая энергия;
— формулировать законы сохранения импульса и энергии с учетом границ их применимости;
— делать выводы и умозаключения о преимуществах использования энергетического подхода при решении ряда задач динамики.

Динамика периодического движения (4 ч)
Движение тел в гравитационном поле. Первая и вторая космические скорости. Динамика свободных колеба10

ний*. Колебательная система под действием внешних сил*.
Резонанс*.
Предметные результаты обучения данной темы позволяют:
— давать определения понятиям: вынужденные, свободные (собственные) и затухающие колебания*, резонанс*; физическим величинам: первая и вторая космические скорости, амплитуда колебаний;
— применять приобретенные знания о явлении резонанса
для решения практических задач, встречающихся в повседневной жизни*;
— прогнозировать возможные варианты вынужденных
колебаний одного и того же маятника в средах с разной плотностью*;
— делать выводы и умозаключения о деталях международных космических программ, используя знания о первой
и второй космических скоростях.

Релятивистская механика (4 ч)
Постулаты специальной теории относительности.
Относительность времени*. Релятивистский закон сложения
скоростей*. Взаимосвязь массы и энергии.
Предметные результаты обучения данной темы позволяют:
— давать определения понятиям: радиус Шварцшильда,
горизонт событий, энергия покоя тела;
— формулировать постулаты специальной теории относительности и следствия из них;
— описывать принципиальную схему опыта Майкельсона—Морли;
— делать вывод, что скорость света — максимально возможная скорость распространения любого взаимодействия;
— оценивать критический радиус черной дыры, энергию
покоя частиц;
— объяснять условия, при которых происходит аннигиляция и рождение пары частиц.

Молекулярная физика (17 ч)
Молекулярная структура вещества (2 ч)
Масса атомов. Молярная масса. Агрегатные состояния вещества.
11

Предметные результаты обучения данной темы позволяют:
— давать определения понятиям: молекула, атом, изотоп,
относительная атомная масса, дефект массы, моль, постоянная Авогадро, ионизация, плазма;
— называть основные положения и основную физическую модель молекулярно-кинетической теории строения вещества;
— классифицировать агрегатные состояния вещества;
— характеризовать изменения структуры агрегатных состояний вещества при фазовых переходах.

Молекулярно-кинетическая теория
идеального газа (6 ч)
Статистическое описание идеального газа. Распределение молекул идеального газа по скоростям*. Температура. Основное уравнение молекулярно-кинетической теории.
Уравнение Клапейрона—Менделеева. Изопроцессы.

ФРОНТАЛЬНАЯ ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА
3. Изучение изотермического процесса в газе.
Предметные результаты обучения данной темы позволяют:
— давать определения понятиям: микроскопические и
макроскопические параметры; стационарное равновесное
состояние газа, температура идеального газа, абсолютный
нуль температуры, изопроцесс; изотермический, изобарный
и изохорный процессы;
— воспроизводить основное уравнение молекулярно-кинетической теории, закон Дальтона, уравнение Клапейрона—Менделеева, закон Бойля—Мариотта, закон Гей-Люссака, закон Шарля;
— формулировать условия идеальности газа, а также описывать явление ионизации;
— использовать статистический подход для описания поведения совокупности большого числа частиц, включающий
введение микроскопических и макроскопических параметров;
— описывать демонстрационные эксперименты, позволяющие установить для газа взаимосвязь между его давлением, объемом, массой и температурой;
— объяснять газовые законы на основе молекулярнокинетической теории;
12

— применять полученные знания для объяснения явлений, наблюдаемых в природе и в быту.

Термодинамика (5 ч)
Внутренняя энергия. Работа газа при изопроцессах.
Первый закон термодинамики. Тепловые двигатели. Второй
закон термодинамики.

ФРОНТАЛЬНАЯ ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА
4. Измерение удельной теплоемкости вещества.
Предметные результаты обучения данной темы позволяют:
— давать определения понятиям: теплообмен, теплоизолированная система, тепловой двигатель, замкнутый цикл,
необратимый процесс; физических величин: внутренняя
энергия, количество теплоты, коэффициент полезного действия теплового двигателя;
— формулировать первый и второй законы термодинамики;
— объяснять особенность температуры как параметра состояния системы;
— описывать опыты, иллюстрирующие изменение внутренней энергии тела при совершении работы;
— делать вывод о том, что явление диффузии является необратимым процессом;
— применять приобретенные знания по теории тепловых
двигателей для рационального природопользования и охраны окружающей среды.

Механические волны. Акустика (4 ч)
Распространение волн в упругой среде. Периодические волны. Звуковые волны. Высота звука. Эффект Доплера.
Предметные результаты обучения данной темы позволяют:
— давать определения понятиям: волновой процесс, механическая волна, продольная механическая волна, поперечная механическая волна, гармоническая волна, длина волны, поляризация*, линейно-поляризованная механическая
волна*, плоскость поляризации*, звуковая волна, высота
звука;
— исследовать распространение сейсмических волн, явление поляризации*;
13

— описывать и воспроизводить демонстрационные опыты
по распространению продольных механических волн в пружине и в газе, поперечных механических волн — в пружине
и шнуре; описывать эксперимент по измерению с помощью
эффекта Доплера скорости движущихся объектов: машин,
астрономических объектов.

Электростатика (14 ч)
Силы электромагнитного взаимодействия
неподвижных зарядов (9 ч)
Электрический заряд. Квантование заряда. Электризация тел. Закон сохранения заряда. Закон Кулона. Напряженность электростатического поля. Линии напряженности
электростатического поля. Электрическое поле в веществе.
Диэлектрики в электростатическом поле. Проводники в электростатическом поле.
Предметные результаты обучения данной темы позволяют:
— давать определения понятиям: точечный заряд, электризация тел, электрически изолированная система тел,
электрическое поле, линии напряженности электростатического поля, свободные и связанные заряды, поляризация
диэлектрика; физических величин: электрический заряд,
напряженность электростатического поля, относительная
диэлектрическая проницаемость среды, поверхностная
плотность среды;
— формулировать закон сохранения электрического заряда и закон Кулона, границы их применимости;
— описывать демонстрационные эксперименты по электризации тел и объяснять их результаты; описывать эксперимент по измерению электроемкости конденсатора;
— применять полученные знания для безопасного использования бытовых приборов и технических устройств — светокопировальной машины.

Энергия электромагнитного взаимодействия
неподвижных зарядов (5 ч)
Потенциал электростатического поля. Разность потенциалов. Электроемкость уединенного проводника и конденсатора. Энергия электростатического поля.
14

Предметные результаты обучения данной темы позволяют:
— давать определения понятиям: эквипотенциальная
поверхность, конденсатор, проводники, диэлектрики, полупроводники; физических величин: потенциал электростатического поля, разность потенциалов, относительная
диэлектрическая проницаемость среды, электроемкость
уединенного проводника, электроемкость конденсатора;
— описывать явление электростатической индукции;
— объяснять зависимость электроемкости плоского конденсатора от площади пластин и расстояния между ними.

Резервное время (3 ч)
11 класс (70 ч, 2 ч в неделю)
Электродинамика (21 ч)
Постоянный электрический ток (9 ч)
Электрический ток. Сила тока. Источник тока в
электрической цепи. ЭДС. Закон Ома для однородного проводника (участка цепи). Зависимость удельного сопротивления проводников и полупроводников от температуры. Соединения проводников. Закон Ома для замкнутой цепи.
Измерение силы тока и напряжения. Тепловое действие
электрического тока. Закон Джоуля—Ленца.
Предметные результаты обучения данной темы позволяют:
— давать определения понятиям: электрический ток, постоянный электрический ток, источник тока, сторонние силы, сверхпроводимость, дырка, последовательное и параллельное соединение проводников; физическим величинам:
сила тока, ЭДС, сопротивление проводника, мощность электрического тока;
— объяснять условия существования электрического
тока;
— описывать демонстрационный опыт на последовательное и параллельное соединение проводников, тепловое действие электрического тока, передачу мощности от источника
к потребителю; самостоятельно проведенный эксперимент
по измерению силы тока и напряжения с помощью амперметра и вольтметра;
— использовать законы Ома для однородного проводника
и замкнутой цепи, закон Джоуля—Ленца для расчета электрических цепей.
15

Магнитное поле (6 ч)
Магнитное взаимодействие. Магнитное поле электрического тока. Линии магнитной индукции. Действие
магнитного поля на проводник с током. Рамка с током в однородном магнитном поле. Действие магнитного поля на
движущиеся заряженные частицы. Пространственные траектории заряженных частиц в магнитном поле*. Взаимодействие электрических токов. Магнитный поток. Энергия магнитного поля тока.
Предметные результаты обучения данной темы позволяют:
— давать определения понятиям: магнитное взаимодействие, линии магнитной индукции, однородное магнитное поле, собственная индукция; физическим величинам: вектор
магнитной индукции, вращающий момент, магнитный поток, сила Ампера, сила Лоренца, индуктивность контура,
магнитная проницаемость среды;
— формулировать правило буравчика, принцип суперпозиции магнитных полей, правило левой руки, закон Ампера;
— описывать фундаментальные физические опыты Эрстеда и Ампера;
— изучать движение заряженных частиц в магнитном
поле;
— исследовать механизм образования и структуру радиационных поясов Земли, прогнозировать и анализировать
их влияние на жизнедеятельность в земных условиях.

Электромагнетизм (6 ч)
ЭДС в проводнике, движущемся в магнитном поле.
Электромагнитная индукция. Самоиндукция. Использование электромагнитной индукции. Генерирование переменного электрического тока. Передача электроэнергии на расстояние. Магнитоэлектрическая индукция. Свободные гармонические электромагнитные колебания в колебательном
контуре.

ФРОНТАЛЬНАЯ ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА
1. Изучение явления электромагнитной индукции.
Предметные результаты обучения данной темы позволяют:
— давать определения понятиям: электромагнитная индукция, индукционный ток, самоиндукция, токи замыка16

ния и размыкания, трансформатор; физическим величинам:
коэффициент трансформации;
— формулировать закон Фарадея (электромагнитной индукции), правило Ленца;
— описывать демонстрационные опыты Фарадея с катушками и постоянным магнитом, явление электромагнитной
индукции;
— приводить примеры использования явления электромагнитной индукции в современной технике: детекторе металла в аэропорту, в поезде на магнитной подушке, бытовых
СВЧ-печах, записи и воспроизведении информации, а также
в генераторах переменного тока.

Электромагнитное излучение (21 ч)
Излучение и прием электромагнитных волн
радио- и СВЧ-диапазона (5 ч)
Электромагнитные волны. Распространение электромагнитных волн. Энергия, переносимая электромагнитными волнами. Давление и импульс электромагнитных волн.
Спектр электромагнитных волн. Радио- и СВЧ-волны в средствах связи. Радиотелефонная связь, радиовещание.
Предметные результаты обучения данной темы позволяют:
— давать определения понятиям: электромагнитная волна, бегущая гармоническая электромагнитная волна, плоскополяризованная (или линейно-поляризованная) электромагнитная волна, плоскость поляризации электромагнитной волны, фронт волны, луч, радиосвязь, модуляция и
демодуляция сигнала; физическим величинам: длина волны, поток энергии и плотность потока энергии электромагнитной волны, интенсивность электромагнитной волны;
— объяснять зависимость интенсивности электромагнитной волны от расстояния до источника излучения и его частоты;
— описывать механизм давления электромагнитной
волны;
— классифицировать диапазоны частот спектра электромагнитных волн.

Волновые свойства света (7 ч)
Принцип Гюйгенса. Преломление волн. Полное
внутреннее отражение. Дисперсия света. Интерференция
17

волн. Взаимное усиление и ослабление волн в пространстве.
Когерентные источники света. Дифракция света. Дифракция света на щели. Дифракционная решетка.

ФРОНТАЛЬНАЯ ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА
2. Наблюдение интерференции и дифракции света.
Предметные результаты обучения данной темы позволяют:
— давать определения понятиям: вторичные электромагнитные волны, монохроматическая волна, когерентные волны и источники, время и длина когерентности, просветление
оптики;
— формулировать принцип Гюйгенса, закон отражения
волн, закон преломления;
— объяснять качественно явления отражения и преломления световых волн, явление полного внутреннего отражения;
— описывать демонстрационные эксперименты по наблюдению явлений дисперсии, интерференции и дифракции
света;
— делать выводы о расположении дифракционных минимумов на экране за освещенной щелью.

Квантовая теория электромагнитного излучения
и вещества (9 ч)
Фотоэффект. Корпускулярно-волновой дуализм.
Волновые свойства частиц. Планетарная модель атома. Теория атома водорода. Поглощение и излучение света атомом.
Лазер.

ФРОНТАЛЬНАЯ ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА
3. Наблюдение линейчатого и сплошного спектров
испускания.
Предметные результаты обучения данной темы позволяют:
— давать определения понятиям: фотоэффект, работа выхода, фотоэлектроны, фототок, корпускулярно-волновой
дуализм, энергетический уровень, энергия ионизации, линейчатый спектр, спонтанное и индуцированное излучение,
лазер, инверсная населенность энергетического уровня, метастабильное состояние;
— называть основные положения волновой теории света,
квантовой гипотезы Планка;
18

— формулировать законы фотоэффекта, постулаты Бора;
— оценивать длину волны де Бройля, соответствующую
движению электрона, кинетическую энергию электрона при
фотоэффекте, длину волны света, испускаемого атомом водорода;
— описывать принципиальную схему опыта Резерфорда,
предложившего планетарную модель атома;
— сравнивать излучение лазера с излучением других источников света.

Физика высоких энергий (8 ч)
Физика атомного ядра (5 ч)
Состав атомного ядра. Энергия связи нуклонов в ядре. Естественная радиоактивность. Закон радиоактивного
распада. Искусственная радиоактивность. Использование
энергии деления ядер. Ядерная энергетика. Термоядерный
синтез. Ядерное оружие*. Биологическое действие радиоактивных излучений.
Предметные результаты обучения данной темы позволяют:
— давать определения понятиям: протонно-нейтронная
модель ядра, изотопы, радиоактивность, α-распад, β-распад,
γ-излучение, искусственная радиоактивность, термоядерный синтез; физическим величинам: удельная энергия связи, период полураспада, активность радиоактивного вещества, энергетический выход ядерной реакции, коэффициент
размножения нейтронов, критическая масса, доза поглощенного излучения;
— объяснять способы обеспечения безопасности ядерных
реакторов и АЭС;
— прогнозировать контролируемый естественный радиационный фон, а также рациональное природопользование
при внедрении УТС.

Элементарные частицы (3 ч)
Классификация элементарных частиц. Лептоны и
адроны*. Кварки*. Взаимодействие кварков*.
Предметные результаты обучения данной темы позволяют:
— давать определения понятиям: элементарные частицы,
фундаментальные частицы, античастица, аннигиляция,
19

лептонный заряд, переносчик взаимодействия, барионный
заряд;
— классифицировать элементарные частицы, подразделяя их на лептоны и адроны;
— формулировать закон сохранения барионного заряда;
— описывать структуру адронов, цвет и аромат кварков;
— приводить примеры мезонов, гиперонов, глюонов.

Элементы астрофизики (4 ч)
Эволюция Вселенной (4 ч)
Структура Вселенной. Расширение Вселенной*. Закон Хаббла*. Эволюция ранней Вселенной*. Образование астрономических структур. Эволюция звезд. Образование Солнечной системы. Эволюция планет земной группы. Эволюция
планет-гигантов. Возможные сценарии эволюции Вселенной*.
Предметные результаты обучения данной темы позволяют:
— давать определения понятиям: астрономические структуры, планетная система, звезда, звездное скопление, галактики, скопление и сверхскопление галактик, Вселенная, белый карлик, нейтронная звезда, черная дыра, критическая
плотность Вселенной;
— интерпретировать результаты наблюдений Хаббла о
разбегании галактик;
— классифицировать основные периоды эволюции Вселенной после Большого взрыва;
— представить последовательность образования первичного вещества во Вселенной;
— объяснить процесс эволюции звезд, образования и эволюции Солнечной системы;
— с помощью модели Фридмана представить возможные
сценарии эволюции Вселенной в будущем.

Обобщающее повторение (13 ч)
10 класс (7 ч)
1. Кинематика материальной точки.
2. Динамика материальной точки.
3. Законы сохранения. Динамика периодического движения.
4. Релятивистская механика.
20

5. Молекулярная структура вещества. Молекулярно-кинетическая теория идеального газа.
6. Термодинамика. Механические волны. Акустика.
7. Силы электромагнитного взаимодействия неподвижных зарядов. Энергия электромагнитного взаимодействия
неподвижных зарядов.

11 класс (6 ч)
1. Постоянный электрический ток.
2. Магнитное поле.
3. Электромагнетизм.
4. Излучение и прием электромагнитных волн радиои СВЧ-диапазона. Волновые свойства света.
5. Квантовая теория электромагнитного излучения и вещества.
6. Физика атомного ядра. Элементарные частицы.

Резервное время (3 ч)
ПРИМЕРНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ПРОЕКТНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ОБУЧАЮЩИХСЯ
Измерение времени реакции человека на звуковые
и световые сигналы.
Измерение силы, необходимой для разрыва нити.
Исследование зависимости силы упругости от деформации
резины.
Исследование зависимости показаний термометра от внешних условий.
Методы измерения артериального кровяного давления.
Выращивание кристаллов.
Исследование зависимости электрического сопротивления
терморезистора от температуры.
Измерение индукции магнитного поля постоянного магнита.
Принцип работы пьезоэлектрической зажигалки.
Оценка длины световой волны по наблюдению дифракции
света на щели.
Определение спектральных границ чувствительности человеческого глаза с помощью дифракционной решетки.
Изготовление и испытание модели телескопа.
Изучение принципа работы люминесцентной лампы.
Измерение работы выхода электрона.
Определение КПД солнечной батареи.
21

Вечерние наблюдения звезд, Луны и планет в телескоп.
Наблюдение солнечных пятен с помощью телескопа и солнечного экрана.
Использование Интернета для поиска изображений космических объектов и информации об их особенностях.
Общие предметные результаты обучения данного курса
позволяют:
• структурировать изученный материал;
• интерпретировать информацию, полученную из других
источников;
• анализировать и оценивать последствия для окружающей среды бытовой и производственной деятельности человека, связанной с использованием физических процессов;
• проводить физический эксперимент;
• оказывать первую помощь при травмах, связанных с лабораторным оборудованием и бытовыми техническими устройствами.

23

Вид деятельности ученика

Возникновение физики как науки. Базовые физические величины в механике.
Кратные и дольные единицы. Диапазон
восприятия органов чувств. Органы
чувств и процесс познания. Особенности
научного эксперимента. Фундаментальные физические теории. Физическая модель. Пределы применимости физической
теории.
Демонстрации. Распределение энергии
в спектре

Атомистическая гипотеза. Модели в микромире. Элементарная частица. Виды
взаимодействий. Характеристики взаимодействий. Радиус действия взаимодействий

2/2. Идея атомизма.
Фундаментальные
взаимодействия

— Объяснять различия фундаментальных взаимодействий;
— сравнивать интенсивность и радиус действия взаимодействий

— Наблюдать и описывать физические явления;
— переводить значения величин
из одних единиц в другие;
— систематизировать информацию
и представлять ее в виде таблицы;
— предлагать модели явлений

Физика в познании вещества, поля, пространства и времени (2 ч)

Введение (2 ч)

Содержание урока

1/1. Что изучает
физика

№ урока, тема

(70 ч, 2 ч в неделю)

10 класс

ПОУРОЧНО-ТЕМАТИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ

24
Вид деятельности ученика

— Представлять механическое движение графиками зависимости проекций скорости от времени

Перемещение — векторная величина.
Единица перемещения. Сложение перемещений. Путь. Единица пути. Различие пути и перемещения.
Демонстрации. Сложение перемещений

Средняя путевая скорость. Единица скорости. Мгновенная скорость. Модуль
мгновенной скорости. Вектор скорости

Относительная скорость. Модуль относительной скорости при движении тел в одном направлении и при встречном движении

4/2. Перемещение

5/3. Средняя
путевая скорость
и мгновенная скорость

6/4. Относительная
скорость

— Моделировать равномерное движение

— Систематизировать знания о физической величине на примере перемещения и пути

Описание механического движения. Материальная точка. Тело отсчета. Траектория. Система отсчета. Радиус-вектор.
Закон движения тела в координатной
и векторной форме.
Демонстрации. Движение по циклоиде

— Описывать характер движения
в зависимости от выбранного тела
отсчета;
— применять модель материальной
точки к реальным движущимся объектам

Кинематика материальной точки (10 ч)

МЕХАНИКА (34 ч)

Содержание урока

3/1. Траектория.
Закон движения

№ урока, тема

Продолжение табл.

25

Равномерное прямолинейное движение.
График скорости. Графический способ нахождения перемещения при равномерном
прямолинейном движении тела. Закон
равномерного прямолинейного движения. График равномерного прямолинейного движения

Мгновенное ускорение. Единица ускорения. Векторы ускорения при прямолинейном движении. Направление ускорения

Равноускоренное прямолинейное движение. Скорость. Графический способ нахождения перемещения при равноускоренном прямолинейном движении. Закон
равноускоренного прямолинейного движения. Равнозамедленное прямолинейное
движение. Зависимость проекции скорости тела на ось X от времени при равнопеременном движении. Закон равнопеременного движения

Падение тел в отсутствие сопротивления
воздуха. Ускорение свободного падения.
Падение тел в воздухе.
Демонстрации. Падение тел в воздухе
и в разряженном пространстве

7/5. Равномерное
прямолинейное
движение

8/6. Ускорение

9/7. Прямолинейное движение с постоянным ускорением

10/8. Свободное падение тел

— Наблюдать свободное падение тел;
— классифицировать свободное падение тел как частный случай равноускоренного движения

— Строить, читать и анализировать
графики зависимости скорости и ускорения от времени при равнопеременном движении

— Рассчитывать ускорение тела, используя аналитический и графический методы

— Применять модель равномерного
движения к реальным движениям;
— строить и анализировать графики
зависимости пути и скорости от времени при равномерном движении

26

Координатный способ описания вращательного движения. Гармонические колебания. Частота колебаний.
Демонстрации. Запись колебательного
движения

12/10. Кинематика
колебательного движения

13/1. Принцип относительности Галилея

Периодическое движение. Виды периодического движения: вращательное и колебательное. Движение по окружности с постоянной по модулю скоростью. Способы
определения положения частицы в пространстве в произвольный момент времени.
Период и частота вращения. Центростремительное ускорение*.
Демонстрации. Связь гармонического
колебания с равномерным движением по
окружности

11/9. Кинематика
вращательного движения

Принцип инерции. Относительность движения и покоя. Инерциальные системы
отсчета. Преобразования Галилея. Закон
сложения скоростей. Принцип относительности Галилея.
Демонстрации. Относительность покоя
и движения

Вид деятельности ученика

— Анализировать взаимосвязь периодических движений: вращательного и колебательного

— Систематизировать знания о характеристиках движения материальной точки по окружности с постоянной по модулю скоростью

— Наблюдать явление инерции;
— классифицировать системы отсчета по их признакам

Динамика материальной точки (10 ч)

Содержание урока

№ урока, тема

Продолжение табл.

27

Первый закон Ньютона — закон инерции.
Экспериментальное подтверждение закона инерции.
Демонстрации. 1. Проявление инерции.
2. Обрывание верхней или нижней нити
от подвешенного тяжелого груза.
3. Вытаскивание листа бумаги из-под
груза

Сила — причина изменения скорости тел,
мера взаимодействия тел. Инертность.
Масса тела — количественная мера инертности. Движение тела под действием
нескольких сил. Принцип суперпозиции
сил. Второй закон Ньютона.
Демонстрации. 1. Зависимость ускорения от действующей силы и массы тела.
2. Вывод правила сложения сил, направленных под углом друг к другу

Силы действия и противодействия. Третий закон Ньютона. Примеры действия
и противодействия.
Демонстрации. Третий закон Ньютона

Гравитационное притяжение. Закон всемирного тяготения. Опыт Кавендиша.
Гравитационная постоянная

14/2. Первый закон
Ньютона

15/3. Второй закон
Ньютона

16/4. Третий закон
Ньютона

17/5. Гравитационная сила. Закон всемирного тяготения

— Применять закон всемирного тяготения для решения задач;
— описывать опыт Кавендиша по измерению гравитационной постоянной

— Экспериментально изучать третий
закон Ньютона;
— сравнивать силы действия и противодействия

— Устанавливать связь ускорения
тела с действующей на него силой;
— вычислять ускорение тела, действующую на него силу и массу тела
на основе второго закона Ньютона

— Объяснять демонстрационные эксперименты, подтверждающие закон
инерции

28

Сила тяжести. Ускорение свободного
падения

Сила упругости — сила электромагнитной
природы. Механическая модель кристалла. Сила реакции опоры и сила натяжения. Закон Гука. Вес тела.
Демонстрации. 1. Наблюдение малых
деформаций.
2. Упругая деформация стеклянной колбы.
3. Изменение веса тела при равнопеременном движении

Сила трения. Виды трения: трение покоя,
скольжения, качения. Коэффициент трения.
Лабораторная работа № 1 «Измерение коэффициента трения скольжения».
Демонстрации. 1. Трение покоя
и скольжения.
2. Демонстрация явлений при замене трения покоя трением скольжения

19/7. Сила упругости. Вес тела

20/8. Сила трения.
Лабораторная работа № 1

Содержание урока

18/6. Сила тяжести

№ урока, тема

— Описывать эксперимент по измерению коэффициента трения скольжения;
— измерять двумя способами коэффициент трения деревянного бруска
по деревянной линейке;
— составлять и заполнять таблицу
с результатами измерений;
— работать в группе

— Применять закон Гука для решения задач;
— сравнивать силу тяжести и вес
тела

— Вычислять силу тяжести и гравитационное ускорение на планетах
Солнечной системы

Вид деятельности ученика

Продолжение табл.

29

Контрольная работа № 1 «Кинематика
и динамика материальной точки»

22/10. Контрольная работа № 1

Импульс тела. Единица импульса тела.
Импульс силы. Более общая формулировка второго закона Ньютона. Замкнутая
система. Импульс системы тел. Закон сохранения импульса. Реактивное движение ракеты.
Демонстрации. 1. Закон сохранения
импульса.
2. Полет ракеты

Определение и единица работы. Условия,
при которых работа положительна, отрицательна и равна нулю. Работа сил реакции опоры, трения и тяжести, действующих на тело, соскальзывающее с наклонной плоскости

23/1. Импульс тела.
Закон сохранения
импульса

24/2. Работа силы

Законы сохранения (6 ч)

Лабораторная работа № 2 «Движение тела
по окружности под действием сил тяжести
и упругости».
Использование стандартного подхода для
решения ключевых задач динамики: вес
тела в лифте (с обсуждением перегрузок
и невесомости), скольжение тела по горизонтальной поверхности

21/9. Лабораторная
работа № 2. Применение законов Ньютона*

— Вычислять работу силы;
— систематизировать знания о физической величине на примере работы

— Систематизировать знания о физической величине: импульс тела;
— применять модель замкнутой системы к реальным системам;
— формулировать закон сохранения
импульса;
— оценивать успехи России в создании космических ракет

— Применять полученные знания
к решению задач

— Вычислять ускорения тел по известным значениям действующих
сил и масс тел;
— экспериментально проверить справедливость второго закона Ньютона;
— работать в группе;
— моделировать невесомость и перегрузки

30
— Применять законы сохранения
для абсолютно упругого* и абсолютно неупругого удара

Виды столкновений. Абсолютно неупругий удар. Абсолютно упругий удар*.
Демонстрации. Упругий и неупругий
удар

28/6. Абсолютно неупругое и абсолютно упругое столкновения

29/1. Движение тел
в гравитационном
поле

— Применять модель консервативной системы к реальным системам;
— решать задачи на применение закона сохранения энергии

Полная механическая энергия системы.
Связь между энергией и работой. Консервативная система. Закон сохранения механической энергии

27/5. Закон сохранения механической энергии

Форма траектории тел, движущихся с малой скоростью. Первая и вторая космические скорости, формулы для их расчета

— Оценивать успехи России в освоении космоса

Динамика периодического движения (4 ч)

— Систематизировать знания о физических величинах: потенциальная
и кинетическая энергия;
— вычислять и представлять графически работу сил упругости и гравитации*

Потенциальная сила. Потенциальная
энергия тела и ее единица. Потенциальная энергия тела в гравитационном поле
и при упругом взаимодействии*. Принцип
минимума потенциальной энергии. Виды
равновесия. Кинетическая энергия тела
и ее единица. Теорема о кинетической
энергии. Тормозной путь автомобиля

26/4. Потенциальная энергия. Кинетическая энергия

— Вычислять мощность;
— систематизировать знания о физической величине: мощность

Вид деятельности ученика

Средняя и мгновенная мощности. Единица мощности

Содержание урока

25/3. Мощность

№ урока, тема

Продолжение табл.

31

Свободные колебания пружинного маятника*. Характеристики свободных колебаний: период, амплитуда*. График свободных гармонических колебаний*. Энергия свободных колебаний*.
Демонстрации. Законы колебания пружинного маятника

Затухающие колебания и их график*.
Вынужденные колебания*. Резонанс*.
Демонстрации. Затухающие колебания пружинного маятника

31/3. Динамика
свободных колебаний*

32/4. Колебательная система под
действием внешних
сил*. Резонанс*

— Сравнивать свободные и вынужденные колебания*;
— описывать явление резонанса*

— Объяснять процесс колебаний маятника;
— анализировать условия возникновения свободных колебаний пружинного маятника*

— Применять полученные знания
к решению задач

Опыт Майкельсона—Морли. Сущность
специальной теории относительности
Эйнштейна. Постулаты теории относительности. Критический радиус черной
дыры — радиус Шварцшильда. Горизонт
событий

Время в разных системах отсчета*. Порядок следования событий*. Одновременность событий*

33/1. Постулаты
специальной теории
относительности

34/2. Относительность времени*

— Определять время в разных системах отсчета*

— Формулировать постулаты специальной теории относительности;
— описывать принципиальную схему
опыта Майкельсона—Морли;
— оценивать радиусы черных дыр

Релятивистская механика (4 ч)

Контрольная работа № 2 «Законы сохранения»

30/2. Контрольная
работа № 2

32

Энергия покоя. Взаимосвязь массы и энергии

36/4. Взаимосвязь
массы и энергии

Строение атома. Зарядовое и массовое числа. Заряд ядра — главная характеристика
химического элемента. Изотопы. Дефект
массы. Атомная единица массы. Относительная атомная масса, молярная масса.
Количество вещества. Постоянная Авогадро

Виды агрегатных состояний: твердое,
жидкое, газообразное, плазменное. Упорядоченная молекулярная структура —
твердое тело. Неупорядоченные молекулярные структуры: жидкость, газ, плазма

37/1. Масса атомов.
Молярная масса

38/2. Агрегатные
состояния вещества

Вид деятельности ученика

— Рассчитывать энергию покоя

— Показывать, что классический закон сложения скоростей является
предельным случаем релятивистского закона сложения скоростей*

— Анализировать зависимость
свойств вещества от его агрегатного
состояния;
— объяснять строение кристалла

— Определять состав атомного ядра
химического элемента;
— рассчитывать дефект массы ядра
атома;
— определять относительную атомную массу по таблице Менделеева

Молекулярная структура вещества (2 ч)

МОЛЕКУЛЯРНАЯ ФИЗИКА (17 ч)

Релятивистский закон сложения скоростей*. Скорость распространения светового
сигнала*

Содержание урока

35/3. Релятивистский закон сложения скоростей*

№ урока, тема

Продолжение табл.

33

Идеальный газ. Статистический метод.
Статистический интервал. Среднее значение физической величины. Распределение
частиц по скоростям*. Опыт Штерна*. Распределение молекул по скоростям*.
Демонстрации. 1. Метод Штерна для
определения скорости движения молекул
газа.
2. Принципиальная схема опыта Штерна

Температура идеального газа — мера средней кинетической энергии молекул. Термодинамическая (абсолютная) шкала температур. Абсолютный нуль температуры.
Шкалы температур. Связь между температурными шкалами. Скорость теплового
движения молекул.
Демонстрации. 1. Измерение температуры электрическим термометром.
2. Нагревание свинца ударами молотка

Давление атмосферного воздуха. Давление идеального газа. Основное уравнение
молекулярно-кинетической теории. Закон
Дальтона.
Демонстрации. Раздувание резиновой
камеры под колоколом воздушного насоса

39/1. Статистическое описание идеального газа. Распределение молекул идеального газа
по скоростям*

40/2. Температура

41/3. Основное
уравнение молекулярно-кинетической теории

— Наблюдать эксперименты, служащие обоснованием молекулярно-кинетической теории (МКТ)

— Объяснять взаимосвязь скорости
теплового движения молекул и температуры газа;
— знакомиться с разными конструкциями термометров

— Формулировать условия идеальности газа;
— объяснять качественно кривую
распределения молекул идеального
газа по скоростям

Молекулярно-кинетическая теория идеального газа (6 ч)

34

Лабораторная работа № 3 «Изучение изотермического процесса в газе»

44/6. Лабораторная
работа № 3

45/1. Внутренняя
энергия

Изотермический процесс. Закон Бойля—
Мариотта. График изотермического процесса. Изобарный процесс. Закон ГейЛюссака. График изобарного процесса.
Изохорный процесс. Закон Шарля. График изохорного процесса.
Демонстрации. 1. Закон Бойля—Мариотта.
2. Зависимость объема газа от температуры при постоянном давлении.
3. Зависимость давления газа от температуры при постоянном объеме

43/5. Изопроцессы

Предмет изучения термодинамики. Молекулярно-кинетическая трактовка понятия внутренней энергии тела. Внутренняя

Термодинамика (5 ч)

— Определять концентрацию молекул идеального газа при нормальных
условиях

Концентрация молекул идеального газа
при нормальных условиях (постоянная
Лошмидта). Уравнение состояния идеального газа.
Демонстрации. Зависимость между
объемом, давлением и температурой газа

42/4. Уравнение
Клапейрона—Менделеева

— Приводить примеры изменения
внутренней энергии тела разными
способами

— Экспериментально проверять закон Бойля—Мариотта;
— работать в группе

— Определять параметры идеального газа с помощью уравнения состояния;
— исследовать взаимосвязь параметров газа при изотермическом, изобарном и изохорном процессах;
— объяснять газовые законы на основе МКТ

Вид деятельности ученика

Содержание урока

№ урока, тема

Продолжение табл.

35

— Определять удельную теплоемкость металлического цилиндра;
— работать в группе
— Вычислять работу газа, совершенную при изменении его состояния
по замкнутому циклу;
— оценивать КПД и объяснять принцип действия теплового двигателя

Лабораторная работа № 4 «Измерение
удельной теплоемкости вещества»

Принцип действия теплового двигателя.
Основные элементы теплового двигателя:
рабочее тело, нагреватель, холодильник.
Замкнутый цикл. КПД теплового двигателя. Воздействие тепловых двигателей на
окружающую среду. Обратимый и необратимый процессы. Диффузия. Второй закон термодинамики и его статистическое
истолкование.

48/4. Лабораторная
работа № 4

49/5. Тепловые двигатели. Второй закон термодинамики

— Формулировать первый закон термодинамики;
— применять первый закон термодинамики при решении задач

Закон сохранения энергии для тепловых
процессов. Формулировка и уравнение
первого закона термодинамики. Применение первого закона термодинамики для
изопроцессов

47/3. Первый закон
термодинамики

— Рассчитывать работу, совершенную газом, по р—V-диаграмме

Работа газа при расширении и сжатии. Работа газа при изохорном, изобарном и изотермическом процессах. Геометрический
смысл работы (на р—V-диаграмме).
Демонстрации. Работа пара при нагревании воды в трубке

46/2. Работа газа
при изопроцессах

энергия идеального газа. Способы изменения внутренней энергии системы: теплообмен и совершение работы

36

Способы передачи энергии и импульса из
одной точки пространства в другую. Механическая волна. Скорость волны. Продольные волны. Поперечные волны. Гармоническая волна. Длина волны. Поляризация. Плоскость поляризации. Линейнополяризованная механическая волна.
Демонстрации. Образование и распространение продольных и поперечных волн

Возникновение и восприятие звуковых
волн. Условие распространения звуковых
волн. Зависимость высоты звука от частоты колебаний. Инфразвук. Ультразвук.
Скорость звука.
Демонстрации. 1. Источники и приемники звука.
2. Осциллографирование звука.
3. Звукопроводность различных тел.

51/2. Звуковые
волны

Вид деятельности ученика

— Анализировать условия возникновения звуковой волны;
— устанавливать зависимость скорости звука от свойств среды

— Наблюдать возникновение и сравнивать продольные и поперечные
волны;
— применять формулу длины волны
при решении задач

Механические волны. Акустика (4 ч)

Демонстрации. 1. Действие модели паровой машины и турбины.
2. Принцип действия двигателя внутреннего сгорания.
3. Свободная диффузия газов и жидкостей

Содержание урока

50/1. Распространение волн в упругой
среде. Периодические волны

№ урока, тема

Продолжение табл.

37

Контрольная работа № 3 «Молекулярная
физика»

53/4. Контрольная
работа № 3

— Применять полученные знания
к решению задач

— Исследовать связь высоты звука
с частотой колебаний;
— приводить примеры применения
эффекта Доплера

Электродинамика и электростатика.
Электрический заряд. Два вида электрических зарядов. Единица заряда — кулон.
Принцип квантования заряда. Кварки

Электризация. Объяснение явления
электризации трением. Электрически изолированная система тел. Закон сохранения электрического заряда.
Демонстрации. 1. Электризация. Взаимодействие наэлектризованных тел.

54/1. Электрический заряд. Квантование заряда

55/2. Электризация тел. Закон сохранения заряда

— Объяснять явление электризации;
— анализировать устройство и принцип действия светокопировального
аппарата;
— формулировать закон сохранения
электрического заряда

— Наблюдать взаимодействие заряженных и наэлектризованных тел;
— устанавливать межпредметные
связи физики и химии при изучении
строения атома

Силы электромагнитного взаимодействия неподвижных зарядов (9 ч)

ЭЛЕКТРОСТАТИКА (14 ч)

Зависимость высоты звука от скорости
движения источника и приемника. Эффект Доплера. «Красное смещение»
спектральных линий.
Демонстрации. Анализ звуковых колебаний

52/3. Эффект
Доплера

4. Измерение скорости звука в воздухе.
5. Основные свойства ультразвука.
6. Практическое применение ультразвука

38
— Объяснять характер электростатического поля разных конфигураций
зарядов;
— использовать принцип суперпозиции для описания поля точечных зарядов

Источник электромагнитного поля. Силовая характеристика электростатического
поля — напряженность. Формула для расчета напряженности электростатического
поля и ее единица. Направление вектора
напряженности. Принцип суперпозиции
электрических полей

Графическое изображение электрического
поля. Линии напряженности и их направление. Степень сгущения линий напряженности. Линии напряженности поля
системы зарядов.
Демонстрации. Силовые линии электрического поля

Свободные и связанные заряды. Проводники, диэлектрики, полупроводники

57/4. Напряженность электростатического поля

58/5. Линии напряженности электростатического поля

59/6. Электрическое поле в веществе

— Объяснять деление веществ на проводники, диэлектрики и полупроводники различием строения их атомов

— Строить изображения полей точечных зарядов и системы зарядов с помощью линий напряженности

— Объяснять устройство и принцип
действия крутильных весов;
— обозначать границы применимости закона Кулона

Вид деятельности ученика

Измерение силы взаимодействия зарядов
с помощью крутильных весов. Закон
Кулона. Сравнение электростатических
и гравитационных сил.
Демонстрации. Закон Кулона

2. Электростатическая индукция. Электрофор

Содержание урока

56/3. Закон Кулона

№ урока, тема

Продолжение табл.

39

— Анализировать распределение зарядов в металлических проводниках;
— приводить примеры необходимости электростатической защиты

Распределение зарядов в металлическом
проводнике. Электростатическая индукция. Электростатическая защита.
Демонстрации. 1. Распределение зарядов по поверхности проводника. Электрический ветер.
2. Экранирующее действие проводников

Контрольная работа № 4 «Силы электромагнитного взаимодействия неподвижных зарядов»

61/8. Проводники
в электростатическом поле

62/9. Контрольная
работа № 4

63/1. Потенциал
электростатического поля

Аналогия движения частиц в электростатическом и гравитационном полях. Потенциальная энергия взаимодействия
точечных зарядов. Потенциал электростатического поля. Энергетическая характеристика поля — потенциал. Единица потенциала. Формула для расчета потенциала электростатического поля, созданного

— Сравнивать траектории движения
заряженных материальных точек
в электростатическом и гравитационных полях;
— вычислять потенциал электростатического поля, созданного точечным
зарядом

Энергия электромагнитного взаимодействия неподвижных зарядов (5 ч)

— Применять полученные знания
к решению задач

— Объяснять явление поляризации
полярных и неполярных диэлектриков

Виды диэлектриков: полярные и неполярные. Пространственное перераспределение зарядов в диэлектрике под действием
электростатического поля. Поляризация
диэлектрика. Относительная диэлектрическая проницаемость среды

60/7. Диэлектрики
в электростатическом поле

40
— Систематизировать знания о физической величине на примере емкости
конденсатора;
— анализировать зависимость электроемкости плоского конденсатора от
площади пластин, расстояния между
ними и рода вещества

Гидростатическая аналогия. Электрическая емкость. Единица электроемкости.
Электроемкость сферы и ее характеристика. Способ увеличения электроемкости
проводника. Конденсатор. Электроемкость плоского конденсатора. Поверхностная плотность заряда и ее единица.
Демонстрации. 1. Электроемкость плоского конденсатора.
2. Устройство и действие конденсаторов
постоянной и переменной емкости

Потенциальная энергия конденсатора.
Вывод формулы потенциальной энергии
электростатического поля плоского кон-

65/3. Электроемкость уединенного
проводника и конденсатора

66/4. Энергия электростатического
поля

— Вычислять энергию электростатического поля заряженного конденсатора

— Наблюдать изменение разности потенциалов

Вид деятельности ученика

Работа, совершаемая силами электростатического поля при перемещении
заряда. Разность потенциалов. Формула,
связывающая напряжение и напряженность.
Демонстрации. Измерение разности потенциалов

точечным зарядом. Эквипотенциальная
поверхность.
Демонстрации. Эквипотенциальные
поверхности

Содержание урока

64/2. Разность потенциалов

№ урока, тема

Окончание табл.

41

1/1. Электрический ток. Сила тока

№ урока, тема

Вид деятельности ученика

— Систематизировать знания о физической величине: сила тока

Постоянный электрический ток (9 ч)

ЭЛЕКТРОДИНАМИКА (21 ч)

Движение электрических зарядов в проводнике. Электрический ток. Условия
возникновения электрического тока. Направление тока. Сила тока. Единица силы
тока. Связь силы тока с направленной скоростью. Постоянный электрический ток.
Демонстрации. Условия существования электрического тока в проводнике

(70 ч, 2 ч в неделю)
Содержание урока

— Представлять сообщения, доклады, рефераты, презентации

Повторение и обобщение

68/1—70/3

11 класс

— Применять полученные знания
к решению задач

Контрольная работа № 5 «Энергия электромагнитного взаимодействия неподвижных зарядов»

67/5. Контрольная
работа № 5

денсатора. Объемная плотность энергии
электростатического поля и ее единица*.
Демонстрации. Энергия заряженного
конденсатора

42
— Рассчитывать значение величин,
входящих в закон Ома;
— объяснять причину возникновения сопротивления в проводниках;
— описывать устройство и принцип
действия реостата

Напряжение. Однородный проводник.
Зависимость силы тока в проводнике
от приложенного к нему напряжения. Сопротивление проводника. Единица сопротивления. Закон Ома для однородного
проводника. Вольт-амперная характеристика проводника. Зависимость сопротивления от геометрических размеров и материала проводника. Гидродинамическая
аналогия сопротивления проводника.
Удельное сопротивление. Единица удельного сопротивления. Резистор
Демонстрации. Падение потенциала
вдоль проводника с током

Проводники. Зависимость удельного сопротивления проводника от температуры.
Температурный коэффициент сопротивле-

3/3. Закон Ома для
однородного проводника (участка
цепи)

4/4. Зависимость
удельного сопротивления проводников

— Исследовать зависимость сопротивления проводника и полупроводника от температуры

— Объяснять устройство и принцип
действия гальванического элемента
и других источников тока;
— объяснять действия электрического тока на примере бытовых и технических устройств

Условия существования постоянного тока
в проводнике. Источник тока. Гальванический элемент. Источник тока в электрической цепи. Сторонние силы. Движение
заряженных частиц в источнике тока.
ЭДС источника тока и ее единица.
Демонстрации. Измерение напряжений различных источников тока электрометром

2/2. Источник тока
в электрической цепи. ЭДС

Вид деятельности ученика

Содержание урока

№ урока, тема

Продолжение табл.

43

ния. Сверхпроводимость. Полупроводники. Зависимость удельного сопротивления
полупроводника от температуры.
Демонстрации. 1. Зависимость сопротивления металлических проводников
от температуры.
2. Изменение сопротивления полупроводников при нагревании и охлаждении

Последовательное соединение. Общее сопротивление при последовательном соединении проводников. Параллельное соединение. Гидродинамическая аналогия последовательного и параллельного
соединения проводников. Смешанное соединение.
Демонстрации. Реостаты, потенциометры, магазины сопротивлений

Замкнутая цепь с источником тока. Направление тока во внешней цепи. Закон
Ома для замкнутой цепи. Внешнее сопротивление. Внутреннее сопротивление источника тока. Сила тока короткого замыкания.
Демонстрации. 1. ЭДС и внутреннее сопротивление источника тока. Закон Ома
для полной цепи.

и полупроводников
от температуры

5/5. Соединения
проводников

6/6. Закон Ома для
замкнутой цепи

— Рассчитывать ЭДС и внутреннее
сопротивление источника тока;
— анализировать зависимость напряжения на зажимах источника тока от
нагрузки

— Исследовать последовательное
и параллельное соединения проводников;
— рассчитывать сопротивление смешанного соединения проводников

44

10/1. Магнитное
взаимодействие.
Магнитное поле

Контрольная работа № 1 «Постоянный
электрический ток»

9/9. Контрольная
работа № 1

Постоянные магниты. Магнитное поле.
Силовые линии магнитного поля. Опыт
Эрстеда. Вектор магнитной индукции.

Магнитное поле (6 ч)

— Вычислять мощность электрического тока;
— приводить примеры теплового действия электрического тока

Работа электрического тока. Механизм
нагревания кристаллической решетки
при протекании электрического тока. Закон Джоуля—Ленца. Мощность электрического тока

8/8. Тепловое действие электрического
тока. Закон Джоуля—Ленца

— Наблюдать взаимодействие постоянных магнитов;
— описывать опыт Эрстеда;

— Применять полученные знания
к решению задач

— Определять цену деления шкалы
амперметра и вольтметра;
— измерять силу тока и напряжение
на различных участках электрической цепи

Вид деятельности ученика

Цифровые и аналоговые электрические
приборы. Амперметр. Включение амперметра в цепь. Вольтметр. Включение
вольтметра в цепь
Демонстрации. Подбор шунта к амперметру и добавочного сопротивления к
вольтметру

2. Зависимость напряжения на зажимах
источника тока от нагрузки; определение
внутреннего сопротивления источника

Содержание урока

7/7. Измерение силы тока и напряжения

№ урока, тема

Продолжение табл.

45

Направление вектора магнитной индукции. Правила буравчика и правой руки
для прямого тока

Принцип суперпозиции. Правило буравчика для витка с током (контурного тока).
Линии магнитной индукции. Магнитное
поле — вихревое поле. Гипотеза Ампера.
Земной магнетизм.
Демонстрации. Демонстрация магнитного поля тока

Закон Ампера. Правило левой руки. Модуль вектора магнитной индукции. Единица магнитной индукции. Однородное
магнитное поле. Силы, действующие на
рамку с током в однородном магнитном
поле. Собственная индукция. Вращающий момент. Принципиальное устройство
электроизмерительного прибора и электродвигателя.
Демонстрации. 1. Вращение проводника с током вокруг магнита.
2. Действие магнитного поля на ток

Сила Лоренца. Направление силы Лоренца. Правило левой руки. Плоские траектории движения заряженных частиц в однородном магнитном поле. Движение заря-

электрического
тока

11/2. Линии магнитной индукции

12/3. Действие магнитного поля на
проводник с током

13/4. Действие магнитного поля на
движущиеся заряженные частицы

— Вычислять силу, действующую
на электрический заряд, движущийся в магнитном поле

— Наблюдать действие магнитного
поля на проводник с током;
— исследовать зависимость силы,
действующей на проводник, от направления тока в нем и от направления вектора магнитной индукции;
— объяснять принцип действия
электродвигателя постоянного тока

— Наблюдать опыты, доказывающие
существование магнитного поля вокруг проводника с током;
— определять направление линий
магнитной индукции, используя правило буравчика

— формулировать правило буравчика, правило правой руки

46

Работа силы Ампера при перемещении
проводника с током в магнитном поле. Индуктивность контура с током. Единица
индуктивности. Энергия магнитного поля. Геометрическая интерпретация энергии магнитного поля контура с током

15/6. Энергия магнитного поля тока

Разделение разноименных зарядов в проводнике, движущемся в магнитном поле.
ЭДС индукции

Электромагнитная индукция. Закон Фарадея (закон электромагнитной индукции). Правило Ленца. Опыты Фарадея
с катушками и с постоянным магнитом.

16/1. ЭДС в проводнике, движущемся
в магнитном поле

17/2. Электромагнитная индукция

Электромагнетизм (6 ч)

Опыт Ампера с параллельными проводниками. Единица силы тока. Поток жидкости. Поток магнитной индукции. Единица
магнитного потока

женных частиц в однородном магнитном
поле*. Особенности движения заряженных частиц в неоднородном магнитном
поле*

Содержание урока

14/5. Взаимодействие электрических
токов. Магнитный
поток

№ урока, тема

— Наблюдать явление электромагнитной индукции;
— вычислять ЭДС индукции

— Анализировать разделение зарядов в проводнике, движущемся в магнитном поле

— Вычислять индуктивность катушки, энергию магнитного поля

— Сравнивать поток жидкости и магнитный поток;
— систематизировать знания о физической величине: магнитный поток

Вид деятельности ученика

Продолжение табл.

47

— Приводить примеры использования электромагнитной индукции
в современных технических устройствах;
— описывать устройство трансформатора и генератора переменного
тока

Трансформатор. Коэффициент трансформации. Повышающий и понижающий
трансформаторы. Электромагнитная индукция в современной технике. Запись и
воспроизведение информации с помощью
магнитной ленты. ЭДС в рамке, вращающейся в однородном магнитном поле. Генератор переменного тока. Потери электроэнергии в линиях электропередачи.
Схема передачи электроэнергии потребителю.
Демонстрации. Однофазный трансформатор

Зарядка конденсатора. Ток смещения.
Магнитоэлектрическая индукция. Емкостное сопротивление. Колебательный контур. Энергообмен между электрическим
и магнитным полями. Период собственных гармонических колебаний

19/4. Использование электромагнитной индукции

20/5. Магнитоэлектрическая индукция

— Пояснять взаимосвязь между переменным электрическим и магнитным полями;
— вычислять период собственных
колебаний в контуре

— Наблюдать возникновение индукционного тока при замыкании и размыкании цепи

Самоиндукция. ЭДС самоиндукции. Токи
замыкания и размыкания.
Демонстрации. Самоиндукция при замыкании и размыкании цепи

18/3. Самоиндукция

Демонстрации. 1. Явление электромагнитной индукции.
2. Получение постоянного индукционного тока

48

Лабораторная работа № 1 «Изучение явления электромагнитной индукции»

21/6. Лабораторная
работа № 1

Вид деятельности ученика

— Исследовать зависимость ЭДС индукции от скорости движения проводника, его длины и модуля вектора
магнитной индукции;
— работать в группе

— Наблюдать явление поляризации
электромагнитных волн;
— вычислять длину волны

Бегущая гармоническая электромагнитная волна. Длина волны. Уравнения для
напряженности электрического поля и
индукция магнитного поля для бегущей
гармонической волны. Поляризация волны. Плоскость поляризации электромагнитной волны. Фронт волны. Луч

Интенсивность волны. Поток энергии и
плотность потока энергии электромагнит-

23/2. Распространение электромагнитных волн

24/3. Энергия,
давление и импульс

— Систематизировать знания о физических величинах: поток энергии,

— Сравнивать механические и электромагнитные волны по их характеристикам

Опыт Герца. Электромагнитная волна.
Излучение электромагнитных волн. Плотность энергии электромагнитного поля.
Демонстрации. Открытый колебательный контур

22/1. Электромагнитные волны

Излучение и прием электромагнитных волн радио- и СВЧ-диапазона (5 ч)

ЭЛЕКТРОМАГНИТНОЕ ИЗЛУЧЕНИЕ (21 ч)

Содержание урока

№ урока, тема

Продолжение табл.

49

ной волны. Зависимость интенсивности
электромагнитной волны от расстояния
до источника излучения и его частоты.
Давление электромагнитной волны. Связь
давления электромагнитной волны с ее
интенсивностью. Импульс электромагнитной волны. Связь импульса электромагнитной волны с переносимой ею энергией

Диапазон частот. Границы диапазонов
длин волн (частот) спектра электромагнитных волн и основные источники излучения в соответствующих диапазонах.
Демонстрации. 1. Обнаружение инфракрасного излучения в спектре.
2. Выделение и поглощение инфракрасных лучей фильтрами.
3. Отражение и преломление инфракрасных лучей.
4. Обнаружение и выделение ультрафиолетового излучения

Принципы радиосвязи. Виды радиосвязи:
радиотелеграфная, радиотелефонная и радиовещание, телевидение, радиолокация.
Радиопередача. Модуляция сигнала.
Радиоприем. Демодуляция сигнала.
Демонстрации. 1. Радиопередача
и прием модулированных сигналов.

электромагнитных
волн

25/4. Спектр электромагнитных волн

26/5. Радио- и СВЧволны в средствах
связи

— Оценивать роль России в развитии
радиосвязи

— Характеризовать диапазоны длин
волн (частот) спектра электромагнитных волн;
— называть основные источники излучения в соответствующих диапазонах длин волн (частот);
— представлять доклады, сообщения, презентации

плотность потока энергии и интенсивность электромагнитной волны;
— объяснять воздействия солнечного излучения на кометы, спутники
и космические аппараты

50
— Наблюдать преломление и полное
внутреннее отражение света;
— формулировать закон преломления;
— исследовать состав белого света

Закон преломления волн. Абсолютный показатель преломления среды. Закон преломления. Полное внутреннее отражение.
Волоконная оптика. Дисперсия света.
Восприятие и воспроизведение цвета.
Демонстрации. 1. Законы преломления
света.
2. Полное отражение света.
3. Получение на экране сплошного
спектра

Сложение волн от независимых точечных
источников. Интерференция. Когерентные волны. Время и длина когерентности.

28/2. Преломление
волн. Полное внутреннее отражение.
Дисперсия света

29/3. Интерференция волн. Взаимное
усиление и ослабле-

— Формулировать условия когерентности волн

— Объяснять прямолинейное распространение света с точки зрения волновой теории;
— исследовать свойства изображения
предмета в плоском зеркале

Вид деятельности ученика

Волна на поверхности воды от точечного
источника. Фронт волны. Принцип Гюйгенса. Направление распространения
фронта волны. Закон отражения волн.
Принцип обратимости лучей. Зеркальное
и диффузное отражение

Волновые свойства света (7 ч)

2. Прием радиовещания на детекторный
приемник

Содержание урока

27/1. Принцип
Гюйгенса

№ урока, тема

Продолжение табл.

51

Условия минимумов и максимумов при
интерференции волн. Геометрическая разность хода волн

Опыт Юнга. Способы получения когерентных источников. Интерференция света
в тонких пленках. Просветление оптики.
Демонстрации. 1. Полосы интерференции от бипризмы Френеля.
2. Кольца Ньютона.
3. Интерференция света в тонких пленках

Нарушение волнового фронта в среде. Дифракция. Принцип Гюйгенса—Френеля.
Дифракция света на щели. Зона Френеля.
Условия дифракционных минимумов
и максимумов. Дифракционная решетка.
Демонстрации. 1. Дифракция от нити.
2. Дифракция от щели.
3. Дифракция света на дифракционной
решетке

Лабораторная работа № 2 «Наблюдение
интерференции и дифракции света»

Контрольная работа № 2 «Волновые свойства света»

ние волн в пространстве

30/4. Когерентные
источники света

31/5. Дифракция
света

32/6. Лабораторная
работа № 2

33/7. Контрольная
работа № 2

— Применять полученные знания
к решению задач

— Наблюдать интерференцию света
на мыльной пленке и дифракцию
света;
— работать в группе

— Наблюдать дифракцию света
на щели, нити и дифракционной решетке

— Наблюдать интерференцию света;
— описывать эксперименты по наблюдению интерференции света

52
Вид деятельности ученика

Квантовая гипотеза Планка. Фотон. Основные физические характеристики фотона. Фотоэффект. Опыты Столетова. Законы фотоэффекта. Работа выхода. Уравнение Эйнштейна для фотоэффекта.
Зависимость кинетической энергии фотоэлектронов от частоты света.
Демонстрации. 1. Внешний фотоэффект.
2. Зависимость интенсивности внешнего
фотоэффекта от величины светового потока и частоты света.
3. Законы внешнего фотоэффекта.
4. Обнаружение квантов света

Корпускулярные и волновые свойства фотонов. Корпускулярно-волновой дуализм.
Дифракция отдельных фотонов

Гипотеза де Бройля. Длина волны де
Бройля. Дифракция электронов. Соотношение неопределенностей Гейзенберга

35/2. Корпускулярно-волновой дуализм

36/3. Волновые
свойства частиц

— Вычислять длину волны де Бройля
частицы с известным значением импульса

— Приводить доказательства наличия у света корпускулярно-волнового
дуализма;
— анализировать опыт по дифракции
отдельных фотонов

— Формулировать квантовую гипотезу Планка;
— наблюдать фотоэффект;
— формулировать законы фотоэффекта;
— рассчитывать максимальную кинетическую энергию электронов при
фотоэффекте

Квантовая теория электромагнитного излучения и вещества (9 ч)

Содержание урока

34/1. Фотоэффект

№ урока, тема

Продолжение табл.

53

Опыт Резерфорда. Планетарная модель
атома. Размер атомного ядра

Первый постулат Бора. Правило квантования орбит Бора. Энергетический спектр
атома водорода. Энергетический уровень.
Свободные и связанные состояния электрона

Энергия ионизации. Второй постулат
Бора. Серии излучения атома водорода.
Виды излучений. Линейчатый спектр.
Спектральный анализ и его применение.
Демонстрации. 1. Получение на экране
линейчатого спектра.
2. Демонстрация спектров поглощения

Поглощение и излучение света атомами.
Спонтанное и индуцированное излучение.
Принцип действия лазера. Инверсная населенность энергетических уровней. Применение лазеров

Лабораторная работа № 3 «Наблюдение
линейчатого и сплошного спектров испускания»

Контрольная работа № 3 «Квантовая теория электромагнитного излучения и вещества»

37/4. Планетарная
модель атома

38/5. Теория атома
водорода

39/6. Поглощение
и излучение света
атомом

40/7. Лазер

41/8. Лабораторная
работа № 3

42/9. Контрольная
работа № 3

— Применять полученные знания
к решению задач

— Наблюдать сплошной и линейчатый спектры испускания;
— работать в группе

— Описывать принцип действия лазера;
— наблюдать излучение лазера и его
воздействие на вещество

— Исследовать линейчатый спектр
атома водорода;
— рассчитывать частоту и длину волны света, испускаемого атомом водорода

— Формулировать постулаты Бора;
— обсуждать физический смысл правила квантования

— Обсуждать результат опыта Резерфорда

54
— Записывать уравнения ядерных
реакций при радиоактивном распаде;
— выявлять причины естественной
радиоактивности;
— определять период полураспада
радиоактивного элемента;
— сравнивать активности различных веществ

Радиоактивность. Виды радиоактивности:
естественная и искусственная. Радиоактивный распад. Альфа-распад. Бета-распад. Гамма-излучение. Период полураспада. Закон радиоактивного распада. Активность радиоактивного вещества. Единица
активности.
Демонстрации. 1. Ионизирующее действие радиоактивного излучения.
2. Наблюдение следов заряженных частиц
в камере Вильсона

Деление ядер урана. Цепная реакция деления. Скорость цепной реакции. Крити-

45/3. Естественная
радиоактивность.
Закон радиоактивного распада

46/4. Ядерная энергетика

— Анализировать проблемы ядерной
безопасности АЭС;

— Вычислять энергию связи нуклонов в ядре и удельную энергию связи

Удельная энергия связи. Зависимость
удельной энергии связи от массового числа. Синтез и деление ядер

44/2. Энергия связи нуклонов в ядре

— Определять зарядовое и массовое
число атомного ядра различных элементов по таблице Менделеева

Вид деятельности ученика

Протон и нейтрон. Протонно-нейтронная
модель ядра. Изотопы. Сильное взаимодействие нуклонов. Состав и размер ядра

Физика атомного ядра (5 ч)

ФИЗИКА ВЫСОКИХ ЭНЕРГИЙ (8 ч)

Содержание урока

43/1. Состав атомного ядра

№ урока, тема

Продолжение табл.

55

Элементарная частица. Фундаментальные частицы. Фермионы и бозоны. Принцип Паули. Античастицы. Процессы взаимопревращения частиц: аннигиляция и
рождение пары

Лептоны*. Слабое взаимодействие лептонов*. Классификация адронов*. Мезоны
и барионы*. Подгруппы барионов: нуклоны и гипероны*. Закон сохранения барионного заряда*

Структура адронов*. Кварковая гипотеза
Геллмана и Цвейга*. Кварки и антикварки*.

49/2. Лептоны и
адроны*

50/3. Взаимодействие кварков*

Элементарные частицы (3 ч)

— Классифицировать адроны и их
структуру;

— Подразделять элементарные частицы на частицы, участвующие
в сильном взаимодействии и не участвующие в нем*

— Классифицировать элементарные
частицы на фермионы и бозоны, частицы и античастицы

— Описывать действие радиоактивных излучений на живой организм;
— объяснять возможности использования радиоактивного излучения
в научных исследованиях и на практике

Воздействие радиоактивного излучения
на вещество. Доза поглощенного излучения и ее единица. Коэффициент относительной биологической активности (коэффициент качества). Эквивалентная доза
поглощенного излучения и ее единица.
Естественный радиационный фон

48/1. Классификация элементарных
частиц

47/5. Биологическое действие радиоактивных излучений

— оценивать перспективы развития
ядерной энергетики

ческая масса. Ядерный реактор. Атомная
электростанция (АЭС). Ядерная безопасность АЭС. Термоядерные реакции. Управляемый термоядерный синтез.
Ядерное оружие*. Атомная и водородная
бомбы*

56
— Выступать с сообщениями, докладами и презентациями
— Выступать с сообщениями, докладами и презентациями

Образование галактик. Возникновение
звезд. Эволюция звезд различной массы.
Синтез тяжелых химических элементов

Химический состав межзвездного вещества. Образование прото-Солнца и газопылевого диска. Эволюция газопылевого диска. Планетоземали. Образование и эволюция планет земной группы и планетгигантов

52/2. Звезды, галактики

53/3. Образование
и эволюция Солнечной системы

— Оценивать размеры и возраст Вселенной;
— классифицировать периоды эволюции Вселенной

— характеризовать ароматы кварков;
— перечислять цветовые заряды
кварков

Вид деятельности ученика

Астрономические структуры. Разбегание
галактик*. Закон Хаббла*. Красное смещение спектральных линий*. Возраст Вселенной*. Большой взрыв*. Основные периоды эволюции Вселенной*

Эволюция Вселенной (4 ч)

ЭЛЕМЕНТЫ АСТРОФИЗИКИ (4 ч)

Характеристики основных типов кварков:
спин, электрический заряд, барионный
заряд*. Аромат*. Цвет кварков*. Фундаментальные частицы*. Взаимодействие
кварков*. Глюоны*

Содержание урока

51/1. Структура
Вселенной. Расширение Вселенной*

№ урока, тема

Продолжение табл.

57

— Применять полученные знания
к решению качественных задач;
— выступать с докладами, реферетами, презентациями

— Решать задачи на расчет кинематических характеристик;
— строить и читать графики зависимости кинематических характеристик от времени
— Применять основные законы динамики для решения задач;
— составлять обобщающие таблицы
— Решать задачи на законы сохранения
— Выступать с докладами и презентациями
— Выступать с докладами и презентациями

Кинематика материальной точки
(§ 5—12)

Динамика материальной точки (§ 13—21)

Законы сохранения. Динамика периодического движения (§ 22—32)

Релятивистская механика (§ 33—36)

Молекулярная структура вещества (§ 37—
38). Молекулярно-кинетическая теория
идеального газа (§ 39—44)

56/2

57/3

58/4

59/5

10 класс (7 ч)

ОБОБЩАЮЩЕЕ ПОВТОРЕНИЕ (13 ч)

Модель Фридмана*. Критическая плотность Вселенной*. Будущее Вселенной*.
Повторение и обобщение темы «Эволюция
Вселенной»

55/1

54/4. Возможные
сценарии эволюции
Вселенной*

58
— Составлять обобщающие таблицы;
— выступать с сообщениями и презентациями
— Решать задачи;
— составлять обобщающие таблицы

Термодинамика (§ 45—49). Механические
волны. Акустика (§ 50—53)

Силы электромагнитного взаимодействия
неподвижных зарядов (§ 54—61). Энергия электромагнитного взаимодействия
неподвижных зарядов (§ 62—66)

60/6

61/7

— Применять законы постоянного
тока для решения задач;
— составлять обобщающие таблицы
— Составлять обобщающие таблицы;
— выступать с сообщениями и презентациями
— Составлять обобщающие таблицы;
— выступать с сообщениями и презентациями

Постоянный электрический ток (§ 1—9)

Магнитное поле (§ 10—19)

Электромагнетизм (§ 20—27)

62/1

63/2

64/3

11 класс (6 ч)

Вид деятельности ученика

Содержание урока

№ урока, тема

Окончание табл.

59

— Составлять обобщающие таблицы;
— выступать с сообщениями и презентациями
— Составлять обобщающие таблицы;
— выступать с сообщениями и презентациями
— Составлять обобщающие таблицы;
— выступать с сообщениями и презентациями

Излучение и прием электромагнитных
волн радио- и СВЧ-диапазона (§ 28—34).
Волновые свойства света (§ 35—42)

Квантовая теория электромагнитного излучения и вещества (§ 43—49)

Физика атомного ядра (§ 50—58). Элементарные частицы (§ 59—70)

Резервное время

65/4

66/5

67/6

68/1—70/3

МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА
Программа курса физики для 10—11 классов. Базовый
уровень (автор В. А. Касьянов)
УМК «Физика. 10 класс. Базовый уровень»
1. Физика. 10 класс. Базовый уровень. Учебник (автор
В. А. Касьянов).
2. Физика. 10 класс. Базовый уровень. Методическое пособие (автор В. А. Касьянов).
3. Физика. 10—11 классы. Базовый уровень. Тетрадь для
лабораторных работ (авторы В. А. Касьянов, В. А. Коровин).
4. Физика. 10—11 классы. Базовый уровень. Комплект
тетрадей для контрольных работ (авторы В. А. Касьянов,
И. В. Игряшова).
5. Физика. 10 класс. Дидактические карточки-задания
(авторы М. А. Ушаков, К. М. Ушаков).
УМК «Физика. 11 класс. Базовый уровень»
1. Физика. 11 класс. Базовый уровень. Учебник (автор
В. А. Касьянов).
2. Физика. 11 класс. Базовый уровень. Методическое пособие (автор В. А. Касьянов).
3. Физика. 10—11 классы. Базовый уровень. Тетрадь для
лабораторных работ (авторы В. А. Касьянов, В. А. Коровин).
4. Физика. 10—11 классы. Базовый уровень. Комплект
тетрадей для контрольных работ (авторы В. А. Касьянов,
И. В. Игряшова).
5. Физика. 11 класс. Дидактические карточки-задания
(авторы М. А. Ушаков, К. М. Ушаков).

СПИСОК НАГЛЯДНЫХ ПОСОБИЙ
Таблицы общего назначения
1. Международная система единиц (СИ).
2. Приставки для образования десятичных кратных и
дольных единиц.
3. Физические постоянные.
4. Шкала электромагнитных волн.
5. Правила по технике безопасности при работе в кабинете
физики.
6. Меры безопасности при постановке и проведении лабораторных работ по электричеству.
7. Порядок решения количественных задач.
60

Тематические таблицы
1. Траектория движения.
2. Относительность движения.
3. Второй закон Ньютона.
4. Реактивное движение.
5. Космический корабль «Восток».
6. Работа силы.
7. Механические волны.
8. Взаимосвязь вращательного и колебательного движений.
9. Динамика свободных колебаний.
10. Виды деформаций I.
11. Виды деформаций II.
12. Броуновское движение. Диффузия.
13. Поверхностное натяжение, капиллярность.
14. Строение атмосферы Земли.
15. Измерение температуры.
16. Внутренняя энергия.
17. Двигатель внутреннего сгорания.
18. Плавление, испарение, кипение.
19. Двигатель постоянного тока.
20. Кристаллические вещества.
21. Агрегатные состояния вещества.
22. Сжижение газа при его изотермическом сжатии.
23. Первое начало термодинамики.
24. Второе начало термодинамики.
25. Работа газа в термодинамике.
26. Адиабатный процесс.
27. Закон Гей-Люссака.
28. Закон Бойля—Мариотта.
29. Закон Шарля.
30. Цикл Карно.
31. Давление идеального газа.
32. Определение скоростей молекул.
33. Эквивалентность количества теплоты и работы.
34. КПД тепловой машины.
35. Закон Кулона.
36. Линии напряженности электростатического поля.
37. Диэлектрики и проводники в электрическом поле.
38. Электронно-лучевая трубка.
39. Полупроводники.
40. Полупроводниковый диод.
41. Транзистор.
42. Энергетическая система.
61

43. Термо- и фоторезистор.
44. Простейший радиоприемник.
45. Прибор магнитоэлектрической системы.
46. Схема гидроэлектростанции.
47. Трансформатор.
48. Передача и распределение электроэнергии.
49. Динамик. Микрофон.
50. Радиолокация.
51. Рентгеновская трубка.
52. Опыт Майкельсона.
53. Модели строения атома.
54. Определение заряда электрона.
55. Лампа накаливания.
56. Давление света.
57. Схема опыта Резерфорда.
58. Цепная ядерная реакция.
59. Ядерный реактор.
60. Лазер.
61. Звезды.
62. Солнечная система.
63. Затмения.
64. Земля — планета Солнечной системы.
65. Луна.
66. Планеты земной группы.
67. Планеты-гиганты.
68. Малые тела Солнечной системы.
69. Солнце.
70. Строение Солнца.
71. Наша Галактика.
72. Другие галактики.
73. Глаз как оптическая система.
74. Оптические приборы.
Комплект портретов для кабинета физики (папка с двадцатью портретами).
Электронные учебные издания
Физика. Библиотека наглядных пособий. 7—11 классы
(под редакцией Н. К. Ханнанова).

ПРОГРАММА СРЕДНЕГО (ПОЛНОГО)
ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ.
ФИЗИКА. Базовый уровень.
10—11 классы
Авторы: Н. С. Пурышева,
Е. Э. Ратбиль

ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА
Предлагаемая рабочая программа реализуется в
учебниках Н. С. Пурышевой, Н. Е. Важеевской, Д. И. Исаева «Физика. Базовый уровень» для 10 класса и Н. С. Пурышевой, Н. Е. Важеевской, Д. И. Исаева, В. М. Чаругина
«Физика. Базовый уровень» для 11 класса.
Программа составлена на основе Фундаментального ядра
содержания общего образования и требований к результатам
обучения, представленных в Федеральном государственном
образовательном стандарте среднего (полного) общего образования.
Программа включает пояснительную записку, в которой
прописаны требования к личностным и метапредметным результатам обучения; содержание курса с перечнем разделов
и указанием числа часов, отводимых на их изучение, и требованиями к предметным результатам обучения; поурочнотематическое планирование с определением основных видов
учебной деятельности школьников; рекомендации по оснащению образовательного процесса.

Общая характеристика учебного предмета
Школьный курс физики является системообразующим для естественно-научных предметов, поскольку физические законы, лежащие в основе мироздания, являются основой содержания курсов химии, биологии, географии и астрономии. Физика вооружает школьников научным методом
познания, позволяющим получать объективные знания об
окружающем мире.
Цели изучения физики в средней (полной) школе следующие:
• формирование у обучающихся умения видеть и понимать ценность образования, значимость физического зна63

ния для каждого человека, независимо от его профессиональной деятельности; умений различать факты и оценки,
сравнивать оценочные выводы, видеть их связь с критериями оценок, формулировать и обосновывать собственную позицию;
• формирование у обучающихся целостного представления
о мире и роли физики в создании современной естественнонаучной картины мира; умения объяснять поведение объектов и процессы окружающей действительности — природной, социальной, культурной, технической среды, используя для этого физические знания;
• приобретение обучающимися опыта разнообразной деятельности, опыта познания и самопознания; ключевых навыков (ключевых компетентностей), имеющих универсальное значение для различных видов деятельности, — навыков
решения проблем, принятия решений, поиска, анализа и обработки информации, коммуникативных навыков, навыков
измерений, сотрудничества, эффективного и безопасного использования различных технических устройств;
• овладение системой научных знаний о физических свойствах окружающего мира, об основных физических законах
и о способах их использования в практической жизни.
Содержание и структура курса физики 10—11 классов,
задания, включенные в учебники и рабочие тетради, направлены на достижение образовательных результатов (личностных, предметных и метапредметных), определенных Федеральным государственным стандартом общего образования.
Курс представляет собой завершенную предметную линию. В учебнике осуществляются не только межпредметные, но и внутрипредметные связи: материал излагается
с опорой на знания, полученные учащимися в основной
школе.
В каждой главе учебника представлен материал, посвященный истории становления и развития физической науки, что позволяет решать задачи общего развития учащихся
и формирования их научного мировоззрения. Задачи политехнического образования и поддержания интереса учащихся к изучению физики решаются путем включения прикладного материала, основное внимание уделено применению
физических законов в современных технике и технологиях
(спутниковая связь, жидкие кристаллы, нанотехнологии
и пр.).
Идеи, заложенные в содержании курса физики основной
школы, в данном курсе получают свое развитие.
64

В соответствии с идеей генерализации учебного материала
в качестве стержня выступают физические теории как фундаментальные, так и частные. Учебный материал объединен
вокруг фундаментальных теорий, что отражено в общей
структуре курса: классическая механика, молекулярная физика, электродинамика, квантовая физика и элементы астрофизики. Соответственно, на первых уроках учащиеся знакомятся со структурой физической теории, а затем материал
рассматривается в соответствии с этой структурой (основание — ядро — следствия). Такой подход позволяет четко
определить роль физического эксперимента, в том числе
фундаментального, в становлении научного знания, статус
физических законов, границы их применимости, сформировать у учащихся знания о методах познания, о роли теории в
структуре как физического знания, так и методов познания.
В учебниках и в рабочих тетрадях реализована идея вариативности: учебный материал делится на два уровня —
обязательный, соответствующий требованиям стандарта среднего (полного) общего образования, и повышенный (выделен
в рубрику «За страницами учебника»), который изучается
при соответствующей подготовке учащихся и наличии свободного времени.
Физический эксперимент представлен в курсе демонстрационными опытами и лабораторными работами. Лабораторные работы, в зависимости от существующей материальной
базы, уровня подготовки учащихся и графика учебного процесса, могут выполняться как фронтально, так и в форме физического практикума.
Особое внимание в курсе уделяется вопросам методологии
физики и гносеологии. Учащиеся знакомятся с циклом и методами научного познания; со структурой физического знания: структурой физической теории, физической картиной
мира, с ролью и значением фундаментальных экспериментов в процессе познания и в структуре физической теории.
У учащихся формируются представления о погрешностях
измерения, их причинах и способах уменьшения, умения
вычислять погрешности. Этому посвящено предисловие тетради для лабораторных работ для 10 класса. Большое внимание уделяется формированию модельных представлений
учащихся и представлений о границах применимости физических законов и теорий. Усилена направленность содержания учебного материала и заданий на формирование умений
учащихся работать с информацией, представленной в виде
таблиц и графиков зависимостей физических величин, в том
числе полученных экспериментально.
65

Большое внимание уделяется обобщению и систематизации знаний учащихся, что осуществляется в процессе текущей работы, а также после изучения разделов и составляющих их глав. Обобщение в конце глав представлено в виде
структурно-логических схем и таблиц, в конце разделов
в логике структуры физической теории.
Структура раздела «Классическая механика» соответствует структуре физической теории. В разделе «Молекулярная физика» сначала рассматриваются методы изучения
систем, состоящих из большого числа частиц, а затем эти методы применяются к рассмотрению разных моделей макроскопических систем, что позволяет наглядно показать зависимость свойств веществ от их внутреннего строения и продемонстрировать связь молекулярно-кинетической теории
и термодинамики как иллюстрацию принципа дополнительности. Раздел «Электродинамика» строится традиционно,
однако при изучении электростатики в 10 классе внимание
учащихся обращается на то, что электростатика представляет собой частную физическую теорию, структура которой
аналогична структуре фундаментальной теории.
Тема «Постоянный электрический ток» излагается в соответствии со структурой частной физической теории, большое внимание в этой теме, как и в других, уделяется прикладным вопросам. Основная методическая идея следующей
темы «Взаимосвязь электрического и магнитного полей» —
начать формирование у учащихся представлений о едином
электромагнитном поле, что подчеркивает название темы.
Изучение взаимосвязи электрического и магнитного полей,
а также введение понятия «электромагнитное поле» осуществляется в теме «Электромагнитные колебания и волны». Оптика выделена в самостоятельной раздел, что обусловлено двумя причинами: возможностью формирования у
учащихся при такой последовательности более четких представлений о корпускулярно-волновом дуализме свойств материи.
При изучении раздела «Элементы квантовой физики»
формируются знания о гипотезе Планка, фотоне, фотоэффекте, гипотезе де Бройля, соотношении неопределенностей. Тема «Строение атома» в структурном и содержательном отношениях достаточно традиционна.
Цель изучения темы «Элементы астрофизики» — сформировать у учащихся представления о строении и эволюции
Вселенной, о физической природе небесных тел, о возможности объяснения природы небесных тел и Вселенной на основе известных законов физики.
66

Место предмета в учебном плане
Программой по физике отводится 140 ч для обязательного изучения физики на базовом уровне, в том числе
в 10 и 11 классах по 70 учебных часов из расчета 2 учебных
часа в неделю. В программе предусмотрен резерв свободного
учебного времени в объеме 9 учебных часов для использования разнообразных форм организации учебного процесса,
внедрения современных методов обучения и педагогических
технологий, учета местных условий.
Содержание программы полностью соответствует требованиям Федерального государственного образовательного
стандарта среднего (полного) общего образования. В соответствии с учебным планом курсу физики старшей школы предшествует курс физики основной школы.

Результаты освоения курса
Личностными результатами обучения физики в средней (полной) школе являются:
• готовность и способность к саморазвитию и личностному
самоопределению;
• сформированность мотивации к обучению и целенаправленной познавательной деятельности, системы значимых
социальных и межличностных отношений, ценностно-смысловых установок, отражающих личностные и гражданские
позиции в деятельности, правосознание, экологическую
культуру;
• способность ставить цели и строить жизненные планы;
• способность к осознанию российской гражданской идентичности в поликультурном социуме.
Метапредметными результатами обучения физике в средней школе являются:
• использование умений и навыков различных видов познавательной деятельности, применение основных методов
познания (системно-информационный анализ, моделирование и т. д.) для изучения различных сторон окружающей
действительности;
• использование основных интеллектуальных операций:
формулирование гипотез, анализ и синтез, сравнение, систематизация, выявление причинно-следственных связей, поиск аналогов;
67

• умение генерировать идеи и определять средства, необходимые для их реализации;
• умение самостоятельно приобретать новые знания, организовывать свою учебную деятельность, ставить цели, планировать, осуществлять самоконтроль и оценку результатов
своей деятельности, предвидеть возможные результаты своей деятельности;
• умение устанавливать различия между исходными фактами и гипотезами для их объяснения, теоретическими моделями и реальными объектами, выдвигать гипотезы для
объяснения известных фактов и экспериментальной проверки выдвигаемых гипотез, разрабатывать теоретические модели процессов или явлений;
• умение воспринимать, перерабатывать и предъявлять
информацию в словесной, образной, символической формах,
анализировать и перерабатывать полученную информацию
в соответствии с поставленными задачами, выделять основное содержание прочитанного текста, находить в нем ответы
на поставленные вопросы и излагать его; выражать свои
мысли и приобретать способность выслушивать собеседника,
понимать его точку зрения, признавать право другого человека на свое мнение;
• развитие монологической и диалогической речи;
• осваивание приемов действия в нестандартных ситуациях, овладение эвристическими методами решения проблем;
• умение работать в группе с выполнением различных социальных ролей, представлять и отстаивать свои взгляды и
убеждения, вести дискуссию;
• умение определять цели и задачи деятельности, выбирать средства реализации целей и применять их на практике; использование различных источников для получения
физической информации, понимание зависимости содержания и формы представления информации от целей коммуникации и адресата.
Общими предметными результатами обучения данного
курса являются:
• объяснение роли и места физики в современной научной картине мира; роли физики в формировании кругозора
и функциональной грамотности человека для решения практических задач;
• описание наблюдаемых во Вселенной явлений;
• владение основополагающими физическими понятиями, закономерностями, законами и теориями, пользование
физической терминологией и символикой;
68

• владение основными методами научного познания, используемыми в физике: наблюдение, описание, измерение,
эксперимент;
• обработка результатов измерений, обнаруживание зависимости между физическими величинами, объяснение полученных результатов и умение делать выводы;
• применение полученных знаний и умений для решения
физических задач;
• применение полученных знаний для объяснения условий протекания физических явлений в природе и для принятия практических решений в повседневной жизни;
• сформированность собственной позиции по отношению
к физической информации, получаемой из разных источников.
Предметные результаты обучения физике в средней (полной) школе на базовом уровне представлены в содержании
курса по темам.

СОДЕРЖАНИЕ КУРСА
10 класс (70 ч, 2 ч в неделю)
Введение (1 ч)
Физика — наука о природе. Научные методы познания окружающего мира и их отличия от других методов познания. Роль эксперимента и теории в процессе познания
природы. Моделирование физических явлений и процессов1.
Научные гипотезы. Физические законы. Физические теории. Границы применимости физических законов и теорий.
Основные элементы физической картины мира. Принцип соответствия.

Классическая механика (22 ч)
Основание классической механики. Классическая
механика — фундаментальная физическая теория. Механическое движение. Основные понятия классической механики: путь и перемещение, скорость, ускорение, масса, сила.
Идеализированные объекты физики.
1

Курсивом в тексте выделен материал, который подлежит изучению при соответствующей подготовке учащихся (материал повышенного уровня).

69

Ядро классической механики. Законы Ньютона. Закон
всемирного тяготения. Принцип независимости действия
сил. Принцип относительности Галилея. Закон сохранения
импульса. Закон сохранения механической энергии.
Следствия классической механики. Небесная механика.
Баллистика. Освоение космоса. Границы применимости
классической механики.

ФРОНТАЛЬНЫЕ ЛАБОРАТОРНЫЕ РАБОТЫ
1. Измерение ускорения свободного падения.
2. Исследование движения тела под действием постоянной силы.
3. Изучение движения тела по окружности под действием
сил тяжести и упругости.
4. Исследование упругого и неупругого столкновений тел.
5. Изучение закона сохранения механической энергии
при действии на тело сил тяжести и упругости.
6. Сравнение работы силы с изменением кинетической
энергии тела.

ПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ
На уровне запоминания
Называть:
• физические величины и их условные обозначения: путь
(l), перемещение (s), скорость (v), ускорение (а), масса (m),
сила (F), импульс (р), механическая энергия (Е), механическая работа (А); единицы этих величин: м, м/с, м/с2, кг, Н,
кг•м/с, Дж;
• методы изучения физических явлений: наблюдение,
эксперимент, теория, выдвижение гипотез, моделирование.
Воспроизводить:
• исторические сведения о развитии представлений о механическом движении, системах мира;
• определения понятий: система отсчета, механическое
движение, материальная точка, абсолютно упругое тело, абсолютно твердое тело, замкнутая система тел;
• формулы для расчета кинематических и динамических
характеристик движения;
• законы: законы Ньютона, закон всемирного тяготения,
закон сохранения импульса, закон сохранения механической энергии, законы Кеплера;
• принцип относительности Галилея.
70

Описывать:
• явление инерции;
• прямолинейное равномерное движение;
• прямолинейное равноускоренное движение и его частные случаи;
• натурные и мысленные опыты Галилея;
• движение планет и их естественных и искусственных
спутников;
• графики зависимости кинематических характеристик
равномерного и равноускоренного движений от времени.
На уровне понимания
Приводить примеры:
• явлений и экспериментов, ставших эмпирической основой классической механики.
Объяснять:
• результаты опытов, лежащих в основе классической механики;
• сущность кинематического и динамического методов
описания движения, их различие и дополнительность;
• отличие понятий: средней путевой скорости от средней
скорости; силы тяжести и веса тела.
На уровне применения в типичных ситуациях
Уметь:
• обобщать на эмпирическом уровне результаты наблюдаемых экспериментов и строить индуктивные выводы;
• строить дедуктивные выводы, применяя полученные
знания к решению качественных задач;
• применять изученные зависимости к решению вычислительных и графических задач;
• применять полученные знания к объяснению явлений,
наблюдаемых в природе и в быту.
На уровне применения в нестандартных ситуациях
Обобщать:
— полученные при изучении классической механики знания, представлять их в структурированном виде.

Молекулярная физика (34 ч)
Основы молекулярно-кинетической теории строения
вещества (3 ч)
Тепловые явления. Макроскопическая система. Статистический и термодинамический методы изучения макроскопических систем. Основные положения молекулярно-ки71

нетической теории строения вещества и их экспериментальное обоснование. Атомы и молекулы, их характеристики:
размеры, масса. Молярная масса. Постоянная Авогадро. Количество вещества. Движение молекул. Броуновское движение. Диффузия. Скорость движения молекул. Скорость движения молекул и температура тела. Взаимодействие молекул и атомов. Потенциальная энергия взаимодействия
молекул.

ПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ
На уровне запоминания
Называть:
• физические величины и их условные обозначения: относительная молекулярная масса (Мr), молярная масса (М),
количество вещества (ν), концентрация молекул (n), постоянная Лошмидта (L), постоянная Авогадро (NA); единицы
этих величин: кг/моль, моль, м–3, моль–1;
• порядок: размеров и массы молекул, числа молекул
в единице объема;
• методы изучения физических явлений: наблюдение,
эксперимент, теория, выдвижение гипотез, моделирование.
Воспроизводить:
• исторические сведения о развитии взглядов на строение
вещества;
• определения понятий: макроскопическая система, параметры состояния макроскопической системы, относительная молекулярная масса, молярная масса, количество
вещества, концентрация молекул, постоянная Лошмидта,
постоянная Авогадро, средний квадрат скорости молекул,
диффузия;
• формулы: относительной молекулярной массы, количества вещества, концентрации молекул;
• основные положения молекулярно-кинетической теории.
Описывать:
• броуновское движение;
• явление диффузии;
• опыт Штерна;
• график распределения молекул по скоростям;
• характер взаимодействия молекул вещества;
• график зависимости силы межмолекулярного взаимодействия от расстояния между молекулами (атомами);
• способы измерения массы и размеров молекул.
72

На уровне понимания
Приводить примеры:
• явлений, подтверждающих основные положения молекулярно-кинетической теории.
Объяснять:
• сущность термодинамического и статистического методов изучения макроскопических систем, их различие и дополнительность;
• результаты опытов, доказывающих основные положения молекулярно-кинетической теории;
• результаты опыта Штерна;
• отличие понятия средней скорости теплового движения
молекул от понятия средней скорости движения материальной точки;
• природу межмолекулярного взаимодействия;
• график зависимости силы межмолекулярного взаимодействия от расстояния между молекулами (атомами).
На уровне применения в типичных ситуациях
Уметь:
• обобщать на эмпирическом уровне результаты наблюдаемых экспериментов и строить индуктивные выводы;
• строить дедуктивные выводы, применяя полученные
знания к решению качественных задач.
Применять:
• изученные зависимости к решению вычислительных задач;
• полученные знания для объяснения явлений, наблюдаемых в природе и в быту.
На уровне применения в нестандартных ситуациях
Обобщать:
• полученные при изучении темы знания, представлять
их в структурированном виде.

Основные понятия и законы термодинамики (6 ч)
Тепловое движение. Термодинамическая система.
Состояние термодинамической системы. Параметры состояния. Термодинамическое равновесие. Температура. Термодинамическая шкала температур. Абсолютный нуль температуры. Внутренняя энергия. Количество теплоты. Работа в
термодинамике. Первый закон термодинамики. Необратимость тепловых процессов. Второй закон термодинамики,
его статистический смысл.
73

ПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ
На уровне запоминания
Называть:
• физические величины и их условные обозначения: температура (t, Т), внутренняя энергия (U), количество теплоты
(Q), удельная теплоемкость (c), удельная теплота сгорания
топлива (q), удельная теплота плавления (λ), удельная теплота парообразования (L); единицы этих величин: °С, К, Дж,
Дж/(кг•К), Дж/кг;
• физический прибор: термометр.
Воспроизводить:
• определения понятий: тепловое движение, тепловое равновесие, термодинамическая система, температура, абсолютный нуль температур, внутренняя энергия, теплопередача, количество теплоты, удельная теплоемкость, удельная
теплота сгорания топлива, удельная теплота плавления,
удельная теплота парообразования, необратимый процесс;
• формулировки первого и второго законов термодинамики;
• формулы: работы в термодинамике, первого закона термодинамики; количества теплоты, необходимого для нагревания или выделяющегося при охлаждении тела; количества теплоты, необходимого для плавления (кристаллизации);
количества теплоты, необходимого для кипения (конденсации);
• графики зависимости температуры вещества от времени
при его нагревании (охлаждении), плавлении (кристаллизации) и кипении (конденсации).
Описывать:
• опыты, иллюстрирующие изменение внутренней энергии при совершении работы; явления теплопроводности,
конвекции и излучения;
• наблюдаемые явления превращения вещества из одного
агрегатного состояния в другое.
Различать:
• способы теплопередачи.
На уровне понимания
Приводить примеры:
• изменения внутренней энергии путем совершения работы и путем теплопередачи;
• теплопроводности, конвекции, излучения в природе
и в быту;
• агрегатных превращений вещества.
74

Объяснять:
• особенность температуры как параметра состояния системы;
• механизм теплопроводности и конвекции на основе молекулярно-кинетической теории;
• физический смысл понятий: количество теплоты, удельная теплоемкость, удельная теплота сгорания топлива,
удельная теплота плавления, удельная теплота парообразования;
• процессы: плавления и отвердевания кристаллических
и аморфных тел; парообразования (испарения, кипения) и
конденсации;
• графики зависимости температуры вещества от времени
при его нагревании, плавлении, кристаллизации, кипении и
конденсации;
• графическое представление работы в термодинамике;
• эквивалентность теплоты и работы;
• статистический смысл необратимости.
Доказывать:
• что тела обладают внутренней энергией;
• что внутренняя энергия зависит от температуры и массы
тела, от его агрегатного состояния и не зависит от движения
тела как целого и от его взаимодействия с другими телами;
• что плавление и кристаллизация, испарение и конденсация — противоположные процессы, происходящие одновременно;
• невозможность создания вечного двигателя;
• необратимость процессов в природе.
Выводить:
• формулу работы газа в термодинамике.
На уровне применения в типичных ситуациях
Уметь:
• переводить значение температуры из градусов Цельсия в
кельвины и обратно;
• пользоваться термометром;
• строить график зависимости температуры тела от времени при нагревании, плавлении, кипении, конденсации,
кристаллизации, охлаждении;
• находить из графиков значения величин и выполнять
необходимые расчеты.
Применять:
• знания молекулярно-кинетической теории к толкованию понятий температуры и внутренней энергии;
75

• уравнение теплового баланса к решению задач на теплообмен;
• формулы для расчета: количества теплоты, полученного
телом при нагревании или отданного при охлаждении; количества теплоты, полученного телом при плавлении или отданного при кристаллизации; количества теплоты, полученного телом при кипении или отданного при конденсации;
• формулу работы в термодинамике к решению вычислительных и графических задач;
• первый закон термодинамики к решению задач.
На уровне применения в нестандартных ситуациях
Обобщать:
• знания об: агрегатных превращениях вещества и механизме их протекания, удельных величинах, характеризующих агрегатные превращения (удельная теплота плавления,
удельная теплота парообразования).
Сравнивать:
• удельную теплоту плавления (кристаллизации) и кипения (конденсации) по графику зависимости температуры
разных веществ от времени;
• процессы испарения и кипения.

Свойства газов (17 ч)
Модель идеального газа. Основное уравнение молекулярно-кинетической теории идеального газа. Абсолютная
температура как мера средней кинетической энергии теплового движения частиц вещества. Уравнение состояния идеального газа. Изопроцессы. Газовые законы. Адиабатный
процесс. Применение первого закона термодинамики к изопроцессам.
Модель реального газа. Критическая температура. Критическое состояние вещества. Насыщенный и ненасыщенный
пар. Зависимость давления насыщенного пара от температуры. Абсолютная и относительная влажность воздуха. Точка
росы. Измерение влажности воздуха с помощью гигрометра
и психрометра.
Применение газов в технике. Тепловые двигатели. Принципы работы тепловых двигателей. КПД теплового двигателя. Идеальный тепловой двигатель. Принцип работы холодильной машины. Применение тепловых двигателей в народном хозяйстве и охрана окружающей среды.
76

ФРОНТАЛЬНЫЕ ЛАБОРАТОРНЫЕ РАБОТЫ
7. Исследование зависимости объема газа данной
массы от температуры при постоянном давлении.
8. Измерение относительной влажности воздуха.
9. Измерение поверхностного натяжения жидкости.

ПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ
На уровне запоминания
Называть:
• физические величины и их условные обозначения:
давление (р), универсальная газовая постоянная (R), постоянная Больцмана (k), абсолютная влажность (р), относительная влажность (ϕ), коэффициент полезного действия
(КПД) теплового двигателя (η); единицы этих величин: Па,
Дж/(моль•К), Дж/К, %;
• физические приборы: гигрометр, психрометр.
Воспроизводить:
• определения понятий: идеальный газ, изотермический,
изохорный, изобарный и адиабатный процессы, критическая температура, насыщенный пар, точка росы, абсолютная влажность воздуха, относительная влажность воздуха,
тепловой двигатель, КПД теплового двигателя;
• формулы: давления идеального газа, внутренней энергии идеального газа, законов Бойля—Мариотта, Шарля,
Гей-Люссака, относительной влажности, КПД теплового
двигателя, КПД идеального теплового двигателя;
• уравнения: уравнение состояния идеального газа,
уравнение Менделеева—Клапейрона, уравнение Клапейрона;
• графики изотермического, изохорного, изобарного и
адиабатного процессов.
Описывать:
• модели: идеальный газ, реальный газ;
• условия осуществления изотермического, изохорного,
изобарного, адиабатного процессов и соответствующие эксперименты;
• процессы парообразования и установления динамического равновесия между паром и жидкостью;
• устройство тепловых двигателей (двигателя внутреннего
сгорания, паровой турбины, турбореактивного двигателя) и
холодильной машины;
• негативное влияние работы тепловых двигателей на состояние окружающей среды и перспективы его уменьшения.
77

На уровне понимания
Приводить примеры:
• проявления газовых законов;
• применения газов в технике; сжатого воздуха, сжиженных газов.
Объяснять:
• природу давления газа;
• характер зависимости давления идеального газа от концентрации молекул и их средней кинетической энергии;
• физический смысл постоянной Больцмана и универсальной газовой постоянной;
• условия и границы применимости: уравнения Менделеева—Клапейрона, уравнения Клапейрона, газовых законов;
• формулу внутренней энергии идеального газа;
• сущность критического состояния вещества и смысл
критической температуры;
• на основе молекулярно-кинетической теории процесс
парообразования, образование и свойства насыщенного пара, зависимость точки росы от давления;
• способы измерения влажности воздуха;
• получение сжиженных газов;
• принцип работы тепловых двигателей;
• принцип действия и устройство: двигателя внутреннего
сгорания, паровой турбины, турбореактивного двигателя,
холодильной машины.
На уровне применения в типичных ситуациях
Уметь:
• выводить: уравнение Менделеева—Клапейрона, используя основное уравнение молекулярно-кинетической теории
идеального газа и формулу взаимосвязи средней кинетической энергии теплового движения молекул газа и его абсолютной температуры; газовые законы, используя уравнение
Клапейрона;
• строить дедуктивные выводы, применяя полученные
знания к решению качественных задач;
• строить индуктивные выводы на основе результатов выполненного экспериментального исследования зависимости
между параметрами состояния идеального газа;
• использовать гигрометр и психрометр для измерения
влажности воздуха.
Применять:
• изученные зависимости к решению вычислительных
и графических задач;
78

• полученные знания к объяснению явлений, наблюдаемых в природе и в быту.
На уровне применения в нестандартных ситуациях
Обобщать:
• полученные при изучении темы знания, представлять
их в структурированном виде.
Иллюстрировать:
• проявление принципа дополнительности при описании
тепловых явлений и тепловых свойств газов.

Свойства твердых тел и жидкостей (8 ч)
Строение твердого кристаллического тела. Кристаллическая решетка. Типы кристаллических решеток. Поликристалл и монокристалл. Анизотропия свойств кристаллов.
Деформация твердого тела. Виды деформации. Механическое напряжение. Закон Гука. Предел прочности. Запас прочности. Учет прочности материалов в технике.
Механические свойства твердых тел: упругость, прочность, пластичность, хрупкость, твердость.
Реальный кристалл. Управление механическими свойствами твердых тел. Жидкие кристаллы и их применение.
Аморфное состояние твердого тела. Полимеры. Композиционные материалы и их применение. Наноматериалы и
нанотехнология.
Модель жидкого состояния. Свойства поверхностного
слоя жидкости. Поверхностное натяжение жидкостей. Поверхностная энергия. Смачивание. Капиллярность.

ФРОНТАЛЬНАЯ ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА
9. Измерение поверхностного натяжения жидкости.

ПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ
На уровне запоминания
Называть:
• физические величины и их условные обозначения: механическое напряжение (σ), относительное удлинение (ε), модуль Юнга (Е), поверхностное натяжение (σ); единицы этих
величин: Па, Н/м.
79

Воспроизводить:
• определения понятий: кристаллическая решетка, идеальный кристалл, полиморфизм, монокристалл, поликристалл, анизотропия свойств, деформация, упругая деформация, пластическая деформация, механическое напряжение,
относительное удлинение, модуль Юнга, сила поверхностного натяжения, поверхностное натяжение;
• формулировку закона Гука;
• формулы: закона Гука, поверхностного натяжения, высоты подъема жидкости в капилляре.
Описывать:
• модели: идеальный кристалл, аморфное состояние твердого тела, жидкое состояние;
• различные виды кристаллических решеток;
• механические свойства твердых тел;
• опыты, иллюстрирующие различные виды деформации
твердых тел, поверхностное натяжение жидкости;
• наблюдаемые в природе и в быту явления поверхностного натяжения, смачивания, капиллярности.
На уровне понимания
Приводить примеры:
• полиморфизма;
• анизотропии свойств монокристаллов;
• различных видов деформации;
• веществ, находящихся в аморфном состоянии;
• превращения кристаллического состояния в аморфное и
обратно;
• проявления поверхностного натяжения, смачивания
и капиллярности в природе и в быту.
Объяснять:
• анизотропию свойств кристаллов;
• механизм упругости твердых тел на основе молекулярно-кинетической теории;
• на основе молекулярно-кинетической теории свойства:
твердых тел (прочность, хрупкость, твердость), аморфного
состояния твердого тела, жидкости;
• существование поверхностного натяжения;
• смачивание и капиллярность;
• зависимость поверхностного натяжения от рода жидкости и ее температуры.
На уровне применения в типичных ситуациях
Уметь:
• измерять экспериментально поверхностное натяжение
жидкости.
80

Применять:
• закон Гука (формулу зависимости механического напряжения от относительного удлинения) к решению задач;
• формулу поверхностного натяжения к решению задач.
На уровне применения в нестандартных ситуациях
Обобщать:
• знания о строении и свойствах твердых тел и жидкостей.
Сравнивать:
• строение и свойства кристаллических и аморфных тел;
аморфных тел и жидкостей.

Электродинамика (11 ч)
Электростатика (11 ч)
Электрический заряд. Два рода электрических зарядов. Дискретность электрического заряда. Электрические
силы. Элементарный электрический заряд. Электризация
тел. Закон сохранения электрического заряда. Закон Кулона.
Электростатическое поле. Напряженность электростатического поля. Принцип суперпозиции полей. Линии напряженности электростатического поля. Электростатическое
поле точечных зарядов. Однородное электростатическое поле.
Проводники и диэлектрики в электростатическом поле.
Работа и потенциальная энергия электростатического
поля. Потенциал электростатического поля. Разность потенциалов. Связь между напряженностью электростатического
поля и разностью потенциалов.
Электрическая емкость проводника и конденсатора. Емкость плоского конденсатора. Энергия электростатического
поля заряженного конденсатора.
ФРОНТАЛЬНАЯ ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА
10. Измерение электрической емкости конденсатора.

ПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ
На уровне запоминания
Называть:
• понятия: электрический заряд, электризация, электрическое поле, проводники и диэлектрики;
81

• физические величины и их условные обозначения:
электрический заряд (q), напряженность электростатического поля (Е), диэлектрическая проницаемость (ε), потенциал
электростатического поля (ϕ), разность потенциалов, или напряжение (U), электрическая емкость (С); единицы этих величин: Кл, Н/Кл, В, Ф;
• физические приборы и устройства: электроскоп, электрометр, крутильные весы, конденсатор.
Воспроизводить:
• определения понятий: электрическое взаимодействие,
электрические силы, элементарный электрический заряд,
точечный заряд, электризация тел, проводники и диэлектрики, электростатическое поле, напряженность электростатического поля, линии напряженности электростатического
поля, однородное электрическое поле, потенциал, разность
потенциалов (напряжение), электрическая емкость;
• законы и принципы: закон сохранения электрического
заряда, закон Кулона; принцип суперпозиции сил, принцип
суперпозиции полей;
• формулы: напряженности электростатического поля,
потенциала, разности потенциалов, электрической емкости,
взаимосвязи разности потенциалов и напряженности электростатического поля;
• аналогию между электрическими и гравитационными
силами.
Описывать:
• наблюдаемые электрические взаимодействия тел, электризацию тел, картины электростатических полей;
• опыты Кулона с крутильными весами.
На уровне понимания
Объяснять:
• физические явления: взаимодействие наэлектризованных тел, электризация тел, электризация проводника через
влияние (электростатическая индукция), поляризация диэлектрика, электростатическая защита;
• модели: точечный заряд, линии напряженности электростатического поля;
• природу электрического заряда и электрического поля;
• причину отсутствия электрического поля внутри металлического проводника;
• механизм поляризации полярных и неполярных диэлектриков.
82

Понимать:
• факт существования в природе электрических зарядов
противоположных знаков, элементарного электрического
заряда;
• свойство дискретности электрического заряда;
• смысл закона сохранения электрического заряда, принципа суперпозиции полей и их фундаментальный характер;
• эмпирический характер закона Кулона;
• существование границ применимости закона Кулона;
• объективность существования электрического поля;
• возможность модельной интерпретации электрического
поля в виде силовых линий электростатического поля.
На уровне применения в типичных ситуациях
Уметь:
• анализировать наблюдаемые явления и объяснять причины их возникновения;
• анализировать и объяснять наглядные картины электростатического поля;
• строить изображения линий напряженности электростатических полей.
Применять:
• знания по электростатике к анализу и объяснению явлений природы и техники.
На уровне применения в нестандартных ситуациях
Уметь:
• проводить самостоятельные наблюдения и эксперименты, учитывая их структуру (объект наблюдения или экспериментирования, средства, возможные выводы);
• формулировать цель и гипотезу, составлять план экспериментальной работы;
• анализировать и оценивать результаты наблюдения
и эксперимента;
• анализировать неизвестные ранее электрические явления и решать возникающие проблемы.
Использовать:
• методы познания: эмпирические (наблюдение и эксперимент), теоретические (анализ, обобщение, моделирование,
аналогия, индукция).
Применять:
• полученные знания для объяснения неизвестных ранее
явлений и процессов.

Резервное время (2 ч)
83

11 класс (70 ч, 2 ч в неделю)
Электродинамика (39 ч)
Постоянный электрический ток (12 ч)
Исторические предпосылки учения о постоянном
электрическом токе. Условия существования электрического тока. Электродвижущая сила. Стационарное электрическое поле. Электрический ток в металлах. Связь силы
тока с зарядом электрона. Проводимость различных сред.
Закон Ома для полной цепи. Электрические цепи с последовательным и параллельным соединением проводников. Применение законов постоянного тока. Термопара. Применение электропроводности жидкости. Применение вакуумных
приборов. Применение газовых разрядов. Применение полупроводников.

ФРОНТАЛЬНЫЕ ЛАБОРАТОРНЫЕ РАБОТЫ
1. Определение ЭДС и внутреннего сопротивления
источника тока.
2. Измерение электрического сопротивления с помощью
омметра.

ПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ
На уровне запоминания
Называть:
• условные обозначения физических величин: электродвижущая сила (ЭДС) (E), сила тока (I), напряжение (U), сопротивление проводника (R), удельное сопротивление проводника (ρ), внутреннее сопротивление источника тока (r),
температурный коэффициент сопротивления (α), электрохимический эквивалент вещества (k); единицы этих величин:
В, А, Ом, Ом•м2, К–1, кг/Кл;
• понятия: сторонние силы, ЭДС, низкотемпературная
и высокотемпературная плазма;
• методы изучения физических явлений: наблюдение,
эксперимент, теория, выдвижение гипотез, моделирование.
Воспроизводить:
• исторические сведения о развитии учения о постоянном
токе;
84

• определения понятий: электрический ток, сторонние силы, ЭДС, сила тока, напряжение, сопротивление проводника, удельное сопротивление проводника;
• формулы: электродвижущей силы, силы тока, закона
Ома для участка цепи и для полной цепи, зависимости сопротивления проводника от температуры, законов последовательного и параллельного соединения резисторов, закона
Джоуля—Ленца, работы и мощности электрического тока,
закона электролиза;
• условия существования электрического тока.
Описывать:
• опыты: Гальвани, Вольта, Ома;
• опыты, доказывающие электронную природу проводимости металлов;
• применения электролиза;
• устройство: гальванического элемента и аккумулятора,
электронно-лучевой трубки;
• устройство и принцип работы вакуумного диода;
• опыты по получению газовых разрядов: искрового, дугового, тлеющего и коронного.
На уровне понимания
Приводить примеры:
• явлений, подтверждающих природу проводимости металлов, электролитов, вакуума, газов и полупроводников;
• применения: теплового действия электрического тока,
электролиза, газовых разрядов, полупроводниковых приборов, вакуумного диода.
Объяснять:
• создание и существование в цепи электрического тока;
• результаты опытов Гальвани, Вольта, Ома, Мандельштама—Папалекси, Толмена—Стюарта;
• вольт-амперные характеристики металлов, электролитов, вакуумного и полупроводникового диодов, газового разряда;
• зависимость от температуры сопротивления металлов,
электролитов, вакуумного и полупроводникового диодов, газового разряда;
• явление сверхпроводимости;
• принцип действия термометра сопротивления;
• принципы гальваностегии и гальванопластики;
• принцип работы: химических источников тока (гальванических элементов и аккумуляторов); электронно-лучевой
трубки, газоразрядных ламп; терморезисторов, фоторезисторов и полупроводникового диода.
85

На уровне применения в типичных ситуациях
Уметь:
• измерять ЭДС и внутреннее сопротивление источника
тока, сопротивление резистора с помощью омметра;
• строить вольт-амперные характеристики металлов,
электролитов, вакуумного и полупроводникового диодов, газового разряда;
• обобщать на эмпирическом уровне результаты наблюдаемых экспериментов и строить индуктивные выводы;
• строить дедуктивные выводы, применяя полученные
знания к решению качественных задач.
Применять:
• изученные зависимости к решению вычислительных,
качественных и графических задач;
• метод эквивалентных схем к расчету характеристик
электрических цепей;
• полученные знания к объяснению явлений, наблюдаемых в природе и в быту.
На уровне применения в нестандартных ситуациях
Обобщать:
• полученные при изучении темы знания, представлять
их в логике структуры частной физической теории.

Взаимосвязь электрического и магнитного полей (8 ч)
Магнитное поле. Вектор магнитной индукции. Линии магнитной индукции. Магнитное поле тока. Действие
магнитного поля на проводник с током. Действие магнитного поля на движущиеся заряженные частицы. Принцип действия электроизмерительных приборов.
Явление электромагнитной индукции. Магнитный поток.
ЭДС индукции. Закон электромагнитной индукции. Правило Ленца. Вихревое электрическое поле. Индукционный
ток в проводниках, движущихся в магнитном поле. Самоиндукция. Индуктивность.

ПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ
На уровне запоминания
Называть:
• условные обозначения физических величин: вектор магнитной индукции ( В), магнитная проницаемость среды (μ),
86

магнитный поток (Ф), ЭДС индукции (Ei), ЭДС самоиндукции (Esi), индуктивность (L), энергия магнитного поля (Wм);
единицы этих величин: Тл, Вб, В, Гн, Дж;
• понятия: магнитное поле, электромагнитная индукция,
самоиндукция;
• методы изучения физических явлений: наблюдение,
эксперимент, теория, выдвижение гипотез, моделирование.
Воспроизводить:
• исторические сведения о развитии учения о магнитном
поле;
• определения понятий: магнитное поле, вектор магнитной индукции, линии магнитной индукции, магнитная проницаемость среды, магнитный поток, электромагнитная индукция, ЭДС индукции, самоиндукция, ЭДС самоиндукции,
индуктивность, вихревое электрическое поле;
• правила: правило буравчика, правило левой руки, правило Ленца;
• формулы: модуля вектора магнитной индукции, силы
Ампера, силы Лоренца, магнитного потока, ЭДС индукции,
ЭДС самоиндукции, индуктивности, энергии магнитного
поля.
Описывать:
• фундаментальные опыты: Эрстеда, Ампера, Фарадея;
• опыты по наблюдению явления электромагнитной индукции;
• устройство: масс-спектрографа, МГД-генератора, электроизмерительных приборов.
На уровне понимания
Приводить примеры:
• явлений: магнитного взаимодействия, действия магнитного поля на движущиеся заряды, электромагнитной индукции.
Объяснять:
• вихревой характер магнитного поля, его отличие от
электростатического поля;
• взаимосвязь электрического и магнитного полей;
• принцип действия: масс-спектрографа, МГД-генератора, электроизмерительных приборов.
Выводить:
• формулы: силы Лоренца из закона Ампера, ЭДС самоиндукции.
87

На уровне применения в типичных ситуациях
Уметь:
• определять направление: вектора магнитной индукции,
силы Ампера, силы Лоренца, индукционного тока;
• обобщать на эмпирическом уровне результаты наблюдаемых экспериментов и строить индуктивные выводы;
• строить дедуктивные выводы, применяя полученные
знания к решению качественных задач.
Применять:
• изученные зависимости к решению вычислительных,
качественных и графических задач;
• полученные знания к объяснению явлений, наблюдаемых в природе и в быту.
На уровне применения в нестандартных ситуациях
Обобщать:
• полученные при изучении темы знания, представлять
их в структурированном виде, выделяя при этом эмпирический базис, основные понятия учения об электромагнитном
поле, модели, основные законы и следствия.

Электромагнитные колебания и волны (7 ч)
Свободные механические колебания. Характеристики колебаний. Гармонические колебания. Колебательный
контур. Свободные электромагнитные колебания. Превращение энергии в колебательном контуре. Период электромагнитных колебаний. Вынужденные электромагнитные
колебания. Переменный электрический ток. Генератор переменного тока. Трансформатор.
Электромагнитное поле. Гипотеза Максвелла. Механические волны. Излучение и прием электромагнитных волн.
Открытый колебательный контур. Скорость электромагнитных волн. Развитие средств связи.

ПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ
На уровне запоминания
Называть:
• условные обозначения физических величин: циклическая частота (ω), частота (ν), фаза (ϕ), длина волны (λ); единицы этих величин: рад/с, Гц, м;
• понятия: свободные колебания, гармонические колебания, колебательная система, вынужденные колебания, резонанс, электромагнитное поле, электромагнитные волны;
88

• методы изучения физических явлений: наблюдение,
эксперимент, теория, выдвижение гипотез, моделирование.
Воспроизводить:
• определения понятий: свободные колебания, гармонические колебания, колебательная система, вынужденные колебания, резонанс;
• формулы: зависимости от времени координаты, скорости, ускорения при механических колебаниях и заряда, силы
тока, напряжения при электромагнитных колебаниях; периода колебаний математического и пружинного маятника;
периода электромагнитных колебаний, длины волны.
Описывать:
• превращения энергии в колебательном контуре;
• устройство и принцип действия генератора переменного
тока, трансформатора;
• условие возникновения электромагнитных волн;
• опыты Герца по излучению и приему электромагнитных
волн.
На уровне понимания
Приводить примеры:
• электромагнитных колебательных процессов и характеристик, их описывающих;
• применения технических устройств для получения, преобразования и передачи электрической энергии, использования переменного электрического тока.
Объяснять:
• процесс электромагнитных колебаний в колебательном
контуре;
• зависимость периода и частоты колебаний от параметров
колебательного контура;
• принцип действия генератора переменного тока, трансформатора;
• физические основы амплитудной модуляции, радиопередающих устройств и радиоприемников, радиолокации.
На уровне применения в типичных ситуациях
Уметь:
• получать уравнение колебаний силы тока и напряжения
в колебательном контуре из уравнения колебаний заряда;
• обобщать на эмпирическом уровне результаты наблюдаемых экспериментов и строить индуктивные выводы;
• строить дедуктивные выводы, применяя полученные
знания к решению качественных задач.
89

Применять:
• изученные зависимости к решению вычислительных,
качественных и графических задач;
• полученные знания к объяснению явлений, наблюдаемых в природе и в быту.
На уровне применения в нестандартных ситуациях
Обобщать:
• полученные при изучении темы знания, представлять
их в структурированном виде.

Оптика (7 ч)
История развития учения о световых явлениях. Корпускулярно-волновой дуализм свойств света. Электромагнитная природа света. Понятия и законы геометрической
оптики. Законы распространения света. Ход лучей в зеркалах, призмах и линзах. Формула тонкой линзы. Оптические
приборы. Волновые свойства света: интерференция, дифракция, дисперсия, поляризация. Скорость света и ее экспериментальное определение. Электромагнитные волны разных
диапазонов и их практическое применение.

ФРОНТАЛЬНАЯ ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА
3. Измерение относительного показателя преломления вещества.

ПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ
На уровне запоминания
Называть:
• условные обозначения физических величин: относительный и абсолютный показатели преломления (n), предельный угол полного внутреннего отражения (α0), увеличение линзы (Г), фокусное расстояние линзы (F), оптическая
сила линзы (D); единицы этих величин: рад, м, дптр;
• понятия: полное внутреннее отражение, мнимое изображение, действительное изображение, главная оптическая
ось линзы, побочная оптическая ось линзы, главный фокус
линзы, когерентность;
• методы изучения физических явлений: наблюдение,
эксперимент, теория, выдвижение гипотез, моделирование.
90

Воспроизводить:
• исторические сведения о развитии учения о свете;
• определения понятий: полное внутреннее отражение,
мнимое изображение, главная оптическая ось линзы;
• формулы: предельного угла полного внутреннего отражения, увеличения линзы, оптической силы линзы, тонкой
линзы, условий интерференционных максимумов и минимумов.
Описывать:
• ход лучей в зеркале, призме, линзе, микроскопе и телескопе;
• устройство оптических приборов: проекционного аппарата, фотоаппарата, микроскопа, телескопа;
• опыты по измерению скорости света; по наблюдению интерференции, дифракции, дисперсии, поляризации.
На уровне понимания
Приводить примеры:
• интерференции, дифракции, поляризации и дисперсии
в природе и технике;
• применения оптических приборов.
Объяснять:
• применение формулы тонкой линзы;
• явления интерференции и дифракции световых волн.
На уровне применения в типичных ситуациях
Уметь:
• обобщать на эмпирическом уровне результаты наблюдаемых экспериментов и строить индуктивные выводы;
• строить дедуктивные выводы, применяя полученные
знания к решению качественных задач.
Применять:
• изученные зависимости к решению вычислительных,
качественных и графических задач;
• полученные знания к объяснению явлений, наблюдаемых в природе и в быту.
На уровне применения в нестандартных ситуациях
Обобщать:
• полученные при изучении темы знания, представлять
их в структурированном виде.
91

Основы специальной теории относительности (5 ч)
Представления классической физики о пространстве
и времени. Электродинамика и принцип относительности.
Постулаты специальной теории относительности. Проблема
одновременности. Относительность длины отрезков и
промежутков времени*. Элементы релятивистской динамики. Взаимосвязь массы и энергии.

ПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ
На уровне запоминания
Называть:
• понятие: релятивистский импульс;
• границы применимости классической механики;
• методы изучения физических явлений: эксперимент,
выдвижение гипотез, моделирование.
Воспроизводить:
• постулаты Эйнштейна;
• формулы релятивистского импульса, уравнения движения в СТО, взаимосвязи массы и энергии.
Описывать:
• опыт Майкельсона.
На уровне понимания
Приводить примеры:
• экспериментальных подтверждений выводов теории относительности.
Объяснять:
• зависимость релятивистского импульса от скорости движения тела;
• взаимосвязь массы и энергии;
• проявление принципа соответствия на примере классической и релятивистской механики.
Доказывать:
• скорость света — предельная скорость движения.
Выводить:
• формулу полной энергии движущегося тела.
Объяснять:
• относительность для двух событий понятий «раньше» и
«позже»;
• парадокс близнецов.
92

На уровне применения в типичных ситуациях
Уметь:
• строить дедуктивные выводы, применяя полученные
знания к решению качественных задач.
Применять:
• изученные зависимости к решению вычислительных
и качественных задач.
На уровне применения в нестандартных ситуациях
Обобщать:
• полученные при изучении темы знания, представлять
их в структурированном виде, выделяя основные структурные компоненты специальной теории относительности.

Элементы квантовой физики (20 ч)
Фотоэффект (5 ч)
Фотоэффект. Законы фотоэффекта. Гипотеза Планка
о квантах. Фотон. Уравнение фотоэффекта. Фотоэлементы.
Гипотеза де Бройля о волновых свойствах частиц. Корпускулярно-волновой дуализм. Давление света. Соотношение неопределенностей Гейзенберга.

ПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ
На уровне запоминания
Называть:
• понятия: фотоэффект, квант, фотон, корпускулярноволновой дуализм;
• физические величины и их условные обозначения: ток
насыщения (Iн), задерживающее напряжение (Uз), работа
выхода (Авых), постоянная Планка (h), красная граница фотоэффекта (νmin); единицы этих величин: А, В, Дж, Дж•с,
Гц;
• физическое устройство: фотоэлемент.
Воспроизводить:
• определения понятий: фотоэффект, ток насыщения, задерживающее напряжение, работа выхода, красная граница
фотоэффекта, фотон;
• законы фотоэффекта;
• уравнение Эйнштейна для фотоэффекта;
93

• формулы: энергии и импульса фотона, длины волны де
Бройля.
Описывать:
• опыты по вырыванию электронов из вещества под действием света;
• принцип действия установки, при помощи которой
А. Г. Столетов изучал явление фотоэффекта;
• принцип действия вакуумного фотоэлемента.
На уровне понимания
Объяснять:
• явление фотоэффекта;
• причину возникновения тока насыщения и задерживающего напряжения при фотоэффекте;
• смысл уравнения Эйнштейна как закона сохранения
энергии для процессов, происходящих при фотоэффекте;
• законы фотоэффекта с позиций квантовой теории;
• реальность существования в природе фотонов;
• принципиальное отличие фотона от других материальных частиц;
• смысл гипотезы Планка о квантовом характере излучения; Эйнштейна об испускании, распространении и поглощении света отдельными квантами;
• гипотезу де Бройля о волновых свойствах частиц.
Обосновывать:
• невозможность объяснения второго и третьего законов
фотоэффекта с позиций волновой теории света;
• эмпирический характер законов фотоэффекта и теоретический характер уравнения Эйнштейна для фотоэффекта;
• идею корпускулярно-волнового дуализма света и частиц
вещества;
• роль опытов Лебедева и Вавилова как экспериментальное подтверждение теории фотоэффекта.
На уровне применения в типичных ситуациях
Уметь:
• анализировать наблюдаемые явления и объяснять причины их возникновения;
• определять неизвестные величины, используя уравнение Эйнштейна для фотоэффекта.
Применять:
• формулы для расчета энергии и импульса фотона;
• полученные знания к анализу и объяснению явлений,
наблюдаемых в природе и технике.
94

На уровне применения в нестандартных ситуациях
Обобщать полученные знания на основе структуры физической теории:
• объяснять роль явления фотоэффекта как научного факта, явившегося основой для создания теории фотоэффекта;
• обосновывать роль гипотез Планка и Эйнштейна в создании квантовой физики;
• раскрывать теоретические следствия, доказывающие
правомерность высказанных гипотез;
• показывать значение экспериментов Лебедева и Вавилова как подтверждение истинности предложенных гипотез.
Оценивать:
• результаты, полученные при решении задач и проблем,
в которых используются уравнение Эйнштейна и законы фотоэффекта.
Применять:
• полученные знания для объяснения неизвестных ранее
явлений и процессов.

Строение атома (5 ч)
Опыты Резерфорда. Строение атома. Квантовые постулаты Бора. Спектры испускания и поглощения. Лазеры.

ФРОНТАЛЬНАЯ ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА
4. Наблюдение линейчатых спектров.

ПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ
На уровне запоминания
Называть:
• понятия: модель атома Томсона, планетарная модель Резерфорда, модель Резерфорда—Бора; спектры испускания и
поглощения, спектральные закономерности, вынужденное
(индуцированное) излучение;
• физический прибор: лазер;
• метод исследования: спектральный анализ.
Воспроизводить:
• постулаты Бора;
• формулу для определения частоты электромагнитного
излучения при переходе электрона из одного стационарного
состояния в другое.
95

Описывать:
• опыт Резерфорда по рассеянию α-частиц;
• опыт Франка и Герца.
На уровне понимания
Объяснять:
• модели атома Томсона и Резерфорда;
• противоречия планетарной модели;
• смысл постулатов Бора и модели Резерфорда—Бора;
• механизм возникновения линейчатых спектров излучения и поглощения;
• схему установки опыта Франка и Герца и получаемую
с ее помощью вольт-амперную зависимость;
• квантовый характер излучения при переходе электрона
с одной орбиты на другую;
• механизм поглощения и излучения атомов;
• условия создания вынужденного излучения.
Обосновывать:
• фундаментальный характер опыта Резерфорда;
• роль опытов Франка и Герца как экспериментальное доказательство модели Резерфорда—Бора и подтверждение
дискретного характера изменения внутренней энергии атома;
• эмпирический характер спектральных закономерностей.
Приводить примеры:
• практического применения лазеров.
На уровне применения в типичных ситуациях
Уметь:
• сравнивать и анализировать модели строения атома;
• определять неизвестные величины, используя формулу
взаимосвязи энергии излученного или поглощенного кванта
и разности энергий атома в различных стационарных состояниях.
На уровне применения в нестандартных ситуациях
Обобщать:
• полученные знания, используя либо логику процесса научного познания, либо структуру физической теории.
Уметь оценивать результаты, полученные при решении задач и проблем:
• при расчете энергии излученного или поглощенного фотона;
96

• при расчете частоты электромагнитного излучения (длины волны) атома при переходе электрона из одного стационарного состояния в другое.
Использовать:
• понятие вынужденного излучения для объяснения
принципа работы лазера и его практического применения;
• эмпирические и теоретические методы познания: наблюдение, эксперимент, анализ и синтез, обобщение, моделирование, аналогия, индукция.

Атомное ядро (10 ч)
Радиоактивность. Состав атомного ядра. Протоннонейтронная модель ядра.
Ядерные силы. Энергия связи ядер. Дефект массы. Радиоактивные превращения. Период полураспада. Закон радиоактивного распада. Ядерные реакции. Энергетический выход ядерных реакций.
Деление ядер урана. Цепная реакция. Ядерный реактор.
Ядерная энергетика. Энергия синтеза атомных ядер.
Биологическое действие радиоактивных излучений. Доза
излучения.
Элементарные частицы. Фундаментальные взаимодействия. Классы элементарных частиц.

ПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ
На уровне запоминания
Называть:
• понятия: радиоактивность, естественная и искусственная радиоактивность, α-, β-, γ-излучение, протон, нейтрон,
нуклон, зарядовое число, массовое число, изотоп, ядерные
силы, энергия связи ядра, дефект массы, радиоактивный
распад, период полураспада, ядерные реакции, цепная ядерная реакция, критическая масса урана, поглощенная доза
излучения, элементарные частицы, фундаментальные взаимодействия, античастицы;
• физическую величину и ее условное обозначение: поглощенная доза излучения (D); единицу этой величины: Гр;
• модели: протонно-нейтронная модель ядра, капельная
модель ядра;
• физические приборы и устройства: камера Вильсона, ускоритель, ядерный реактор, атомная электростанция.
Воспроизводить:
• определения понятий: радиоактивность, зарядовое и
массовое числа, изотоп, ядерные силы, энергия связи ядра,
97

дефект массы, радиоактивный распад, период полураспада,
элементарные частицы;
• закон радиоактивного распада;
• формулы: дефекта массы, энергии связи ядра.
Описывать:
• опыты: открытие радиоактивности, определение состава
радиоактивного излучения Резерфордом, открытие протона,
открытие нейтрона;
• процесс деления ядра урана;
• схему ядерного реактора.
На уровне понимания
Объяснять:
• физические явления: радиоактивность, радиоактивный
распад;
• природу α-, β- и γ-излучений;
• характер ядерных сил;
• короткодействующий характер ядерных сил по сравнению с электромагнитными и гравитационными силами;
• причину возникновения дефекта массы;
• различие между α- и β-распадом;
• статистический, вероятностный характер радиоактивного распада;
• цепную ядерную реакцию;
• устройство и принцип действия ядерного реактора;
• назначение и принцип действия Токамака;
• классы элементарных частиц;
• фундаментальные взаимодействия, их виды и особенности;
• причину аннигиляции элементарных частиц.
Обосновывать:
• соответствие ядерных реакций законам сохранения
электрического заряда и массового числа;
• зависимость удельной энергии связи нуклона в ядре от
массового числа;
• причину поглощения или выделения энергии при ядерных реакциях;
• смысл принципа причинности в микромире;
• факт существования в микромире античастиц.
Приводить примеры:
• возможности использования радиоактивного метода;
• достоинств и недостатков ядерной энергетики;
• биологического действия радиоактивных излучений;
• экологических проблем ядерной физики.
98

На уровне применения в типичных ситуациях
Уметь:
• анализировать описываемые опыты и явления ядерной
физики и объяснять причины их возникновения или следствия;
• определять неизвестные величины, используя законы
взаимосвязи массы и энергии, радиоактивного распада.
Применять:
• формулы для расчета дефекта массы, энергии связи ядра;
• знания, полученные при изучении темы, к анализу
и объяснению явлений природы и техники.
На уровне применения в нестандартных ситуациях
Уметь:
• обобщать полученные знания на основе структуры физической теории;
• оценивать результаты, полученные при решении задач и
проблем.
Применять:
• полученные знания для объяснения неизвестных ранее
явлений и процессов.
Использовать:
• эмпирические (наблюдение и эксперимент) и теоретические (анализ, обобщение, моделирование, аналогия, индукция) методы познания в процессе решения различных задач
и проблем.

Астрофизика (8 ч)
Элементы астрофизики (8 ч)
Строение и состав Солнечной системы. Звезды и источники их энергии. Внутреннее строение Солнца. Современные представления о происхождении и эволюции Солнца
и звезд. Галактика. Типы галактик. Вселенная. Космология.
Применимость законов физики для объяснения природы небесных объектов. Пространственные масштабы наблюдаемой Вселенной и применимость физических законов.
ПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ
На уровне запоминания
Называть:
• физические величины и их условные обозначения: расстояние до небесных тел (r), солнечная постоянная (E⊙), светимость (L);
99

• единицы измерения расстояний: астрономическая единица, парсек, метр, световой год;
• планеты Солнечной системы;
• состав солнечной атмосферы;
• группы звезд: главной последовательности, красные гиганты, белые карлики, нейтронные звезды, черная дыра;
• типы галактик;
• спектральные классы звезд;
• квазары, активные галактики;
• источник энергии Солнца и звезд.
Воспроизводить:
• порядок расположения планет в Солнечной системе;
• определение понятий: световой год, парсек, освещенность, солнечная постоянная;
• зависимость цвета звезды от ее температуры;
• явление разбегания галактик;
• закон Хаббла;
• масштабную структуру Вселенной.
Описывать:
• явления метеора и метеорита;
• грануляцию и пятна на поверхности Солнца;
• основные типы звезд;
• спектральные классы звезд;
• конечные этапы эволюции звезд;
• вид Млечного Пути;
• расширение Вселенной;
• модель «горячей Вселенной»;
• типы галактик.
На уровне понимания
Приводить примеры:
• небесных тел, входящих в состав Вселенной, Солнечной
системы;
• явлений, наблюдаемых на поверхности Солнца;
• взаимосвязи основных характеристик звезд;
• различных типов галактик;
• роли фундаментальных взаимодействий в различных
объектах Вселенной;
• роли фундаментальных постоянных в объяснении природы явлений в различных масштабах Вселенной.
Объяснять:
• происхождение метеоров;
• темный цвет солнечных пятен;
• высокую температуру в недрах Солнца.
100

Оценивать:
• температуру звезд по их цвету;
• светимость звезды по освещенности, которую она создает на Земле, и расстоянию до нее;
• массу Галактики по скорости движения Солнца вокруг
ее центра.
На уровне применения в типичных ситуациях
Уметь:
• описывать: основные типы небесных тел и явлений во
Вселенной, основные объекты Солнечной системы, Млечного Пути и галактики, диаграмму «спектральный класс —
светимость», основные этапы эволюции Солнца, основные
отличия планет-гигантов от планет земной группы;
• обосновывать модель «горячей Вселенной».
Применять:
• уравнения термоядерных реакций для объяснения условий в центре Солнца и звезд;
• закон Хаббла для определения расстояний до галактик
по их скорости удаления.
Оценивать:
• возраст звездного скопления по диаграмме «спектральный класс — светимость»;
• возраст и радиус Вселенной по закону Хаббла.
На уровне применения в нестандартных ситуациях
Обобщать:
• знания о физических различиях планет, звезд и галактик, о проявлении фундаментальных взаимодействий в различных масштабах Вселенной, о месте человека во Вселенной, о роли астрономии в современной естественно-научной
картине мира.
Сравнивать:
• размеры небесных тел;
• температуры звезд разного цвета;
• этапы эволюции звезд разной массы.
Применять:
• полученные знания для объяснения неизвестных ранее
небесных явлений и процессов.

102

2/1. Из истории становления классической механики

1/1. Что и как изучает физика. Физические законы
и теории. Физическая картина мира

№ урока, тема

Введение (1 ч)

Содержание урока

Первые представления о механическом
движении. Системы мира. Научные методы Галилея и Ньютона.
Демонстрации. Объекты из электронного приложения к учебнику

Вид деятельности ученика

— Различать научные методы познания окружающего мира;
— применять различные научные методы: наблюдение, измерение, эксперимент, моделирование;
— формулировать отличие гипотезы
от научной теории;
— объяснять различие частных и фундаментальных физических законов

— Выделять наиболее важные открытия, оказавшие влияние на создание
классической механики;
— объяснять роль фундаментальных
опытов в механике;
— анализировать научные методы
Галилея и Ньютона

КЛАССИЧЕСКАЯ МЕХАНИКА (22 ч)

Физика — наука о природе. Научные методы познания окружающего мира. Физические законы и теории. Структура и эволюция физической картины мира.
Демонстрации. Объекты из электронного приложения к учебнику

(70 ч, 2 ч в неделю)

10 класс

ПОУРОЧНО-ТЕМАТИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ

103

Основные понятия классической механики (макроскопические тела, пространство
и время, система отсчета). Кинематические характеристики движения (путь и
перемещение, скорость, ускорение, линейная скорость, центростремительное
ускорение).
Демонстрации. Зависимость вида
траектории от выбора системы отсчета.
Относительность движения. Объекты из
электронного приложения к учебнику

Расчет координаты движущегося тела,
проекции и модуля вектора перемещения
и скорости равномерного и равнопеременного движений. Расчет линейной скорости, центростремительного ускорения и периода обращения

Построение и чтение графиков зависимости проекции и модуля вектора переме-

3/2. Основная задача механики. Кинематические характеристики движения. Законы
движения

4/3. Решение задач

5/4. Решение задач

— Строить, читать и анализировать
графики зависимости проекции ско-

— Применять модель материальной
точки к реальным движущимся объектам, модели равномерного и равноускоренного движения к реальным
движениям;
— определять координату, проекцию
и модуль вектора перемещения для
различных случаев прямолинейного
движения;
— вычислять линейную скорость
и центростремительное ускорение
при движении по окружности;
— сравнивать различные виды
движения по их характеристикам

— Давать определения основным понятиям классической механики;
— систематизировать знания о
характеристиках механического
движения;
— вычислять основные кинематические характеристики движения;
— использовать математические знания при решении физических задач
(скалярные и векторные величины,
проекция вектора на координатные
оси, линейная и квадратичная
функции)

104

Кинематика и динамика. Масса и основные свойства массы (аддитивность,
инвариантность, закон сохранения,
эквивалентность инертной и гравитационной массы). Сила. Виды сил (сила тяжести, сила упругости, сила трения, сила Архимеда). Импульс тела и импульс силы.
Демонстрации. Свойство инертности.
Объекты из электронного приложения к
учебнику

Идеализированные объекты. Модели, используемые в классической механике:
материальная точка, абсолютно упру-

7/6. Динамические
характеристики
движения

8/7. Основание
классической
механики

— Давать определения понятий: материальная точка, абсолютно упругое
тело, абсолютно твердое тело;

— Формулировать основные задачи
кинематики и динамики;
— систематизировать знания о динамических характеристиках движения: масса, сила, импульс тела, импульс силы

— Применять полученные знания
к решению задач

Контрольная работа по теме «Кинематика»

6/5. Контрольная
работа

Вид деятельности ученика

рости, перемещения и ускорения
от времени;
— устанавливать метапредметные
связи физики с математикой при
решении графических задач
(графики линейной и квадратичной
функций)

Содержание урока

щения и скорости, координаты тела
от времени

№ урока, тема

Продолжение табл.

105

— Формулировать законы Ньютона;
— классифицировать системы отсчета по их основным признакам;
— описывать опыт Кавендиша по измерению гравитационной постоянной;
— применять закон всемирного тяготения для вычисления ускорения
свободного падения;
— наблюдать, измерять и делать выводы в процессе экспериментальной
деятельности;
— по данным эксперимента определять ускорение свободного падения

Применение научного метода Ньютоном.
Законы динамики Ньютона. Инерциальные системы отсчета. Гравитационные
силы. Опыт Кавендиша. Гравитационная
постоянная. Закон всемирного тяготения.
Лабораторная работа № 1 «Измерение
ускорения свободного падения».
Демонстрации. Зависимость ускорения тела от действующей на него силы и
массы. Объекты из электронного приложения к учебнику

Принцип независимости действия сил
(принцип суперпозиции). Равнодействующая сила. Принцип относительности
Галилея.
Демонстрации. Сложение сил, направленных под углом друг к другу. Объекты
из электронного приложения к учебнику

9/8. Законы классической механики.
Лабораторная работа № 1

10/9. Принципы
классической механики

— Формулировать принципы классической механики: принцип независимости действия сил и принцип
относительности Галилея;
— применять принцип независимости действия сил при решении задач;
— использовать математические знания при решении физических задач
(сложение векторов)

— описывать натурные и мысленные
эксперименты Галилея, явление
инерции, движение небесных тел;
— объяснять результаты опытов, лежащих в основе классической механики

гое тело, абсолютно твердое тело. Опыты
Галилея. Принцип инерции. Астрономические наблюдения Браге, законы
Кеплера.
Демонстрации. Модель двигателя внутреннего сгорания. Объекты из электронного приложения к учебнику

106
Содержание урока

Лабораторная работа № 2 «Исследование
движения тела под действием постоянной
силы».
Решение задач на расчет силы упругости,
силы тяжести и силы трения

Решение задач на применение закона всемирного тяготения.
Лабораторная работа № 3 «Изучение движения тела по окружности под действием
сил тяжести и упругости»

Решение задач на применение законов
Ньютона при рассмотрении движения под
действием нескольких сил

№ урока, тема

11/10. Лабораторная работа № 2. Решение задач

12/11. Решение
задач. Лабораторная работа № 3

13/12. Решение
задач

— Применять законы Ньютона
при решении задач на движение тел
под действием нескольких сил

— Применять закон всемирного тяготения для решения задач;
— экспериментально доказывать существование связи между равнодействующей сил, действующих на тело,
и ускорением, которое тело получает
в результате их действия;
— наблюдать, измерять и делать выводы в процессе экспериментальной
деятельности

— Наблюдать, измерять и делать выводы в процессе экспериментальной
деятельности;
— исследовать движение тела под
действием постоянной силы;
— экспериментально доказывать, что
под действием постоянной силы тело
движется с постоянным ускорением;
— применять формулы для расчета
силы упругости, силы тяжести и силы трения при решении задач

Вид деятельности ученика

Продолжение табл.

107

— Наблюдать изменение импульса
тел и сохранение суммарного импульса замкнутой системы тел при
упругом и неупругом взаимодействиях;
— применять закон сохранения импульса при решении задач;
— наблюдать, измерять и делать выводы в процессе экспериментальной
деятельности

Лабораторная работа № 4 «Исследование
упругого и неупругого столкновений тел».
Решение задач на закон сохранения импульса. Рассмотрение упругого и неупругого столкновений тел

Механическая работа и механическая
энергия. Кинетическая и потенциальная
энергия. Теорема об изменении кинетической энергии. Закон сохранения полной
механической энергии.
Демонстрации. Переход потенциальной энергии в кинетическую и обратно.
Объекты из электронного приложения к
учебнику

16/15. Лабораторная работа № 4. Решение задач

17/16. Закон сохранения механической энергии

— Систематизировать знания о физических величинах: механическая работа, потенциальная и кинетическая
энергия;
— применять модель замкнутой консервативной системы к реальным
системам при обсуждении возможности применения закона сохранения
механической энергии

— Применять модель замкнутой системы к реальным системам;
— применять закон сохранения импульса при решении задач

Изменение импульса. Замкнутая система. Закон сохранения импульса.
Демонстрации. Закон сохранения импульса. Объекты из электронного приложения к учебнику

15/14. Закон сохранения импульса

— Систематизировать и обобщать
знания по динамике;
— применять полученные знания к
решению задач

Контрольная работа по теме «Динамика»

14/13. Контрольная работа

108
— Наблюдать, измерять и делать выводы в процессе экспериментальной
деятельности;
— сравнивать значение работы равнодействующей сил, действующих на
тело, с изменением его кинетической
энергии;
— применять теорему об изменении
кинетической энергии при решении
задач

Лабораторная работа № 6 «Сравнение работы силы с изменением кинетической
энергии тела».
Решение задач на применение теоремы
об изменении кинетической энергии

Небесная механика. Движение спутников. Круговая скорость. Параболическая
и гиперболическая скорости. Объяснение
и обобщение законов Кеплера с точки

19/18. Лабораторная работа № 6. Решение задач

20/19. Небесная
механика

— Применять законы классической
механики к движению небесных тел;
— устанавливать зависимость вида
траектории (окружность, эллипс,

— Наблюдать, измерять и делать выводы в процессе экспериментальной
деятельности;
— сравнивать изменение потенциальной энергии упругой деформации
с потенциальной энергией груза, вызвавшего эту деформацию;
— вычислять механическую работу
различных сил;
— применять закон сохранения механической энергии при решении задач

Лабораторная работа № 5 «Изучение закона сохранения механической энергии при
действии на тело сил тяжести и упругости».
Решение задач на расчет механической
работы и на закон сохранения полной механической энергии

18/17. Лабораторная работа № 5. Решение задач

Вид деятельности ученика

Содержание урока

№ урока, тема

Продолжение табл.

109

Баллистика внутренняя и внешняя. Движение тела под действием силы тяжести.
Космические скорости.
Демонстрации. Движение тела, брошенного горизонтально. Движение тела,
брошенного под углом к горизонту. Объекты из электронного приложения к учебнику

Реактивное движение. Ракеты.
Из истории космонавтики.
Демонстрации. Реактивное движение.
Объекты из электронного приложения
к учебнику

Контрольная работа по теме «Классическая механика»

21/20. Баллистика

22/21. Освоение
космоса

23/22. Контрольная работа

зрения классической механики. Открытие Нептуна и Плутона.
Демонстрации. Объекты из электронного приложения к учебнику

— Применять полученные знания
к решению задач

— Применять законы сохранения
для объяснения принципов реактивного движения;
— систематизировать информацию
о роли научных открытий и развития
техники;
— оценивать успехи России в создании ракетной техники и покорения
космического пространства

— Рассматривать движение тела под
действием силы тяжести на примере
баллистики;
— применять физические законы к
решению технических задач: повышение обороноспособности государства,
освоение космического пространства;
— устанавливать общий характер законов, управляющих движением небесных тел и космических аппаратов

парабола, гипербола) от значения сообщенной телу скорости;
— объяснять законы Кеплера, применяя законы классической механики;
— рассматривать открытие Нептуна
и Плутона как доказательство справедливости закона всемирного тяготения

110
Вид деятельности ученика

Макроскопическая система. Состояние
макроскопической системы. Параметры
состояния. Термодинамический
и статистический методы изучения макроскопических систем. Взгляды древнегреческих мыслителей на строение вещества.
Основные положения молекулярно-кинетической теории. Экспериментальные
обоснования существования молекул
и атомов. Размеры и масса молекул.
Количество вещества. Молярная масса.
Концентрация молекул. Постоянная
Лошмидта. Постоянная Авогадро.
Демонстрации. Опыты, доказывающие
дискретное строение вещества, фотографии молекул органических соединений.
Объекты из электронного приложения к
учебнику

Диффузия. Скорость диффузии. Броуновское движение. Теория броуновского движения. Опыт Штерна. Распределение

25/2. Движение
молекул. Опытное
определение скорос-

— Давать определение явлению диффузии, понятия среднего квадрата
скорости молекул;

— Давать определения понятий: макроскопическая система, параметры
состояния макроскопической системы, относительная молекулярная
масса, молярная масса, количество
вещества, постоянная Лошмидта,
постоянная Авогадро;
— приводить примеры явлений, подтверждающих основные положения
молекулярно-кинетической теории;
— объяснять результаты опытов, доказывающих основные положения
молекулярно-кинетической теории;
— объяснять сущность термодинамического и статистического методов
изучения макроскопических систем,
их различие и дополнительность

Основы молекулярно-кинетической теории строения вещества (3 ч)

МОЛЕКУЛЯРНАЯ ФИЗИКА (34 ч)

Содержание урока

24/1. Макроскопическая система
и характеристики
ее состояния. Атомы и молекулы, их
характеристики

№ урока, тема

Продолжение табл.

111

Звездочкой помечен материал повышенного уровня.

Силы взаимодействия между молекулами
и атомами. Природа межмолекулярного
взаимодействия. График зависимости силы межмолекулярного взаимодействия
от расстояния между центрами атомов.
Потенциальная энергия взаимодействия
молекул*1. График зависимости потенциальной энергии взаимодействия атомов
от расстояния между ними*.
Демонстрации. Опыты, доказывающие
существование межмолекулярного взаимодействия. Объекты из электронного
приложения к учебнику

26/3. Взаимодействие молекул и атомов

1

молекул по скоростям. Средняя
квадратичная скорость и средний
квадрат скорости движения молекул.
Демонстрации. Диффузия жидкостей
и газов. Модель броуновского движения.
Модель опыта Штерна. Объекты из электронного приложения к учебнику

тей движения молекул

— Описывать характер взаимодействия молекул вещества;
— объяснять график зависимости
силы межмолекулярного взаимодействия от расстояния между центрами
атомов

— описывать броуновское движение,
явление диффузии, опыт Штерна,
график распределения молекул по
скоростям;
— объяснять результаты опыта
Штерна

112
Вид деятельности ученика

Термодинамическая система. Тепловое
равновесие. Закон термодинамического
равновесия. Температура как параметр
состояния термодинамической системы.
Нулевой закон термодинамики. Измерение температуры. Термодинамическая
(абсолютная) шкала температур. Абсолютный нуль температур. Соотношение
между значениями температуры по шкале
Цельсия и по термодинамической шкале.
Связь термодинамической температуры и
средней кинетической энергии молекул.
Демонстрации. Объекты из электронного приложения к учебнику

Внутренняя энергия. Условное обозначение и единица внутренней энергии. Зависимость внутренней энергии от температуры, массы тела и от агрегатного состояния
вещества. Способы изменения внутренней
энергии. Теплопередача. Виды теплопередачи. Количество теплоты. Удельная теплоемкость вещества.
Демонстрации. Изменение внутренней
энергии тела при совершении работы:
вылет пробки из бутылки под действием

28/2. Внутренняя
энергия макроскопической системы

— Различать способы изменения
внутренней энергии, виды теплопередачи;
— давать определение понятий: внутренняя энергия, теплопередача, количество теплоты, удельная теплоемкость, удельная теплота плавления,
удельная теплота парообразования;
— объяснять механизм теплопроводности и конвекции на основе молекулярно-кинетической теории;

— Давать определение понятий: тепловое движение, тепловое равновесие, термодинамическая система,
температура, абсолютный нуль температур;
— переводить значение температуры
из градусов Цельсия в кельвины и обратно;
— применять знания молекулярнокинетической теории к толкованию
понятия температуры

Основные понятия и законы термодинамики (6 ч)

Содержание урока

27/1. Тепловое
равновесие. Температура

№ урока, тема

Продолжение табл.

113

Вывод формулы работы газа при неизменном давлении. Графическое представление работы. Закон сохранения механической энергии. Изменение механической
энергии. Первый закон термодинамики.
Эквивалентность теплоты и работы.
Невозможность создания вечного двигателя.
Демонстрации. Объекты из электронного приложения к учебнику

Решение задач на уравнение теплового
баланса с использованием формул для
расчета количества теплоты, необходимого для нагревания или выделившегося
при охлаждении тела, необходимого
для плавления или выделившегося
при кристаллизации тела, необходимого
для парообразования или выделившегося
при конденсации

29/3. Работа в термодинамике. Первый закон термодинамики

30/4. Решение
задач

сжатого воздуха, нагревание эфира в латунной трубке путем трения. Изменение
внутренней энергии (температуры) тела
при теплопередаче. Объекты из электронного приложения к учебнику

— Применять уравнение теплового
баланса при решении задач на теплообмен с учетом агрегатных превращений

— Выводить формулу работы газа
в термодинамике;
— формулировать первый закон термодинамики;
— объяснять эквивалентность теплоты и работы;
— обосновывать невозможность создания вечного двигателя первого
рода

— доказывать, что внутренняя энергия зависит от температуры и массы
тела, его агрегатного состояния

114

33/1. Давление
идеального газа

Идеальный газ. Давление газа. Основное
уравнение молекулярно-кинетической
теории идеального газа.
Демонстрации. Модель, иллюстрирующая природу давления газа на стенки сосуда. Объекты из электронного приложения к учебнику

— Давать определение понятия идеального газа;
— применять формулу для расчета
давления идеального газа при
решении задач;
— описывать модель идеального газа;
— объяснять природу давления газа,
характер зависимости давления газа
от концентрации молекул и их средней кинетической энергии

— Формулировать второй закон термодинамики;
— доказывать необратимость процессов в природе;
— обосновывать невозможность создания вечного двигателя второго
рода

Необратимые процессы. Второй закон термодинамики. Статистическое объяснение
необратимости. Кратковременная контрольная работа по теме «Основные понятия и законы термодинамики».
Демонстрации. Объекты из электронного приложения к учебнику

32/6. Второй закон
термодинамики.
Кратковременная
контрольная работа

Свойства газов (17 ч)

— Применять формулу для расчета
работы в термодинамике при решении вычислительных и графических
задач;
— решать задачи на первый закон
термодинамики

Вид деятельности ученика

Решение задач по теме «Основные
понятия и законы термодинамики».
Обобщение и повторение темы

Содержание урока

31/5. Решение
задач

№ урока, тема

Продолжение табл.

115

Средняя кинетическая энергия теплового
движения молекул и температура тела.
Постоянная Больцмана. Уравнение состояния идеального газа. Уравнение Менделеева—Клапейрона. Уравнение Клапейрона. Внутренняя энергия идеального
газа.
Демонстрации. Опыт с цилиндром переменного объема, иллюстрирующий
уравнение Клапейрона. Объекты из электронного приложения к учебнику

Решение задач на вычисление давления
газа, средней кинетической энергии поступательного движения молекул идеального газа и абсолютной температуры,
применение уравнений состояния газа

Изопроцессы. Изотермический процесс,
закон Бойля—Мариотта. Изобарный процесс, закон Гей-Люссака, температурный
коэффициент объемного расширения газа.
Изохорный процесс, закон Шарля, температурный коэффициент давления газа.
Адиабатный процесс. Применение перво-

34/2. Уравнение
состояния идеального газа

35/3. Решение задач

36/4. Газовые
законы

— Формулировать законы Бойля—
Мариотта, Гей-Люссака, Шарля;
— анализировать графики изотермического, изобарного, изохорного
и адиабатного процессов;
— обозначать границы применимости газовых законов;

— Применять основное уравнение
молекулярно-кинетической теории
и уравнения состояния идеального
газа при решении графических и вычислительных задач

— Применять при решении задач
формулу для расчета внутренней
энергии идеального газа, уравнение
состояния идеального газа, уравнение Менделеева—Клапейрона, уравнение Клапейрона;
— объяснять условия и границы применимости уравнения Менделеева—
Клапейрона, уравнения Клапейрона;
— выводить уравнение Менделеева—
Клапейрона, используя основное
уравнение МКТ идеального газа
и формулу взаимосвязи средней кинетической энергии теплового движения молекул газа и его абсолютной
температуры

116

Решение вычислительных задач на газовые законы и графических задач на построение графиков процесса в разных системах координат, определение по графику какой-либо величины

Решение вычислительных задач на газовые законы и на применение первого закона термодинамики к изопроцессам;

38/6. Решение
задач

39/7. Решение
задач

— Применять газовые законы и первый закон термодинамики к описанию изопроцессов;

— Применять уравнения, описывающие газовые законы, при решении
вычислительных и графических задач

— Исследовать зависимость между
параметрами состояния идеального
газа;
— графически интерпретировать полученный результат;
— наблюдать, измерять и делать выводы в процессе экспериментальной
деятельности

— выводить уравнения газовых законов из уравнения Менделеева—Клапейрона;
— описывать условия осуществления изотермического, изобарного,
изохорного и адиабатного процессов
и соответствующие эксперименты

го закона термодинамики к изопроцессам.
Демонстрации. Опыты с цилиндром переменного объема, иллюстрирующие изопроцессы. Опыт с воздушным огнивом или
другой опыт по адиабатному расширению
воздуха. Объекты из электронного приложения к учебнику

Лабораторная работа № 7 «Исследование
зависимости объема газа данной массы
от температуры при постоянном давлении»

Вид деятельности ученика

Содержание урока

37/5. Лабораторная
работа № 7

№ урока, тема

Продолжение табл.

117

Контрольная работа по теме «Свойства
идеального газа»

Модель реального газа. Критическое состояние вещества. Критическая температура.
Демонстрации. Объекты из электронного приложения к учебнику

Парообразование. Насыщенный пар.
Свойства насыщенного пара. Точка
росы. Абсолютная влажность. Относительная влажность воздуха. Измерение
влажности. Влияние влажности воздуха
на жизнь живых организмов.
Демонстрации. Гигрометр. Психрометр. Объекты из электронного приложения к учебнику

Лабораторная работа № 8 «Измерение
относительной влажности воздуха».
Решение задач на расчет относительной
влажности, плотности и парциального

40/8. Контрольная
работа

41/9. Критическое
состояние вещества

42/10. Насыщенный пар. Влажность воздуха

43/11. Лабораторная работа № 8.
Решение задач

графических задач, в которых задан циклический процесс и необходимо его перестроить в других системах координат

— Измерять влажность воздуха;
— наблюдать, измерять и делать выводы в процессе экспериментальной
деятельности;

— Систематизировать знания о физических величинах: точка росы, абсолютная и относительная влажность;
— описывать процессы парообразования и установления динамического
равновесия между паром и жидкостью;
— объяснять на основе МКТ процесс
парообразования, свойства насыщенного пара, зависимость точки росы
от давления, способы измерения
влажности воздуха

— Давать определение понятия критическая температура;
— описывать модель реального газа;
— объяснять сущность критического
состояния вещества и смысл критической температуры

— Применять полученные знания
к решению задач

— решать вычислительные и графические задачи на циклический процесс

118

Применение сжатого воздуха: отбойный
молоток, пневматический тормоз. Получение и применение сжиженных газов.
Демонстрации. Объекты из электронного приложения к учебнику

Тепловой двигатель. Основные части теплового двигателя. Круговой процесс. Холодильник. Коэффициент полезного действия теплового двигателя. Идеальный
тепловой двигатель. Цикл Карно.
КПД идеального теплового двигателя.
Демонстрации. Объекты из электронного приложения к учебнику

Паровые турбины. Двигатели внутреннего
сгорания: карбюраторные и дизельные. Реактивные двигатели. Перспективы развития тепловых двигателей.
Демонстрации. Модели: паровой турбины, двигателя внутреннего сгорания, реактивного двигателя. Объекты из электронного приложения к учебнику

45/13. Принципы
работы тепловых
двигателей

46/14. Тепловые
двигатели

давления насыщенного и ненасыщенного
водяного пара

Содержание урока

44/12. Применение
газов

№ урока, тема

— Описывать устройство тепловых
двигателей: ДВС, паровая турбина,
турбореактивный двигатель;
— объяснять принцип действия ДВС,
паровой турбины и турбореактивного двигателя

— Давать определение понятия теплового двигателя, КПД теплового
двигателя;
— вычислять КПД теплового двигателя, КПД идеального теплового двигателя;
— объяснять принцип работы теплового двигателя

— Приводить примеры применения
газов в технике, сжатого воздуха,
сжиженных газов;
— объяснять получение сжиженных
газов

— обобщать полученные при изучении темы знания и применять их
к решению задач

Вид деятельности ученика

Продолжение табл.

119

Обобщение знаний по теме «Свойства газов» с использованием схем и таблиц,
приведенных в разделе «Основное
в главе 6». Решение задач

49/17. Обобщение
по теме «Свойства
газов». Решение
задач

50/1. Идеальный
кристалл. Анизотропия свойств кристаллических тел

Принцип работы холодильной машины.
КПД холодильной машины. Компрессорная холодильная машина. Тепловые двигатели и охрана окружающей среды.
Демонстрации. Объекты из электронного приложения к учебнику

48/16. Работа холодильной машины

— Применять полученные знания к
решению вычислительных и графических задач;
— обобщать полученные при изучении темы знания, представлять их
в структурированном виде

— Описывать устройство холодильной машины;
— объяснять принцип действия холодильной машины;
— описывать негативное влияние работы тепловых двигателей на состояние окружающей среды и перспективы его уменьшения

— Применять формулы для вычисления КПД теплового двигателя
и идеального теплового двигателя
при решении задач

Строение твердого кристаллического тела.
Кристаллическая решетка.
Идеальный кристалл. Полиморфизм.
Моно- и поликристаллы. Анизотропия
свойств монокристаллов. Причина анизотропии.

— Давать определение понятий: кристаллическая решетка, идеальный
кристалл, полиморфизм, монокристалл, поликристалл, анизотропия;
— описывать модель идеального
кристалла, различных видов кристаллических решеток;

Свойства твердых тел и жидкостей (8 ч)

Решение задач на расчет КПД тепловых
двигателей

47/15. Решение
задач

120
— Давать определение понятий: деформация, упругая и пластическая
деформация, механическое напряжение, относительное удлинение, модуль Юнга;
— формулировать закон Гука;
— описывать опыты, иллюстрирующие различные виды деформации
твердых тел;
— объяснять на основе молекулярнокинетической теории механизм упругости твердых тел и их свойства
(прочность, хрупкость, твердость)
— Применять закон Гука при решении задач;
— описывать модель реального кристалла, строение и свойства жидких
кристаллов, их роль в природе
и быту*;

Вычисление механического напряжения,
относительного и абсолютного удлинения,
запаса прочности. Строение реального
кристалла*. Дефекты кристаллов*. Управление свойствами твердых тел*. Строение
и свойства жидких кристаллов*.

52/3. Решение задач. Реальный
кристалл*. Жидкие
кристаллы*.
Аморфное состояние твердого тела

— приводить примеры анизотропии
свойств монокристаллов;
— объяснять на основе молекулярнокинетической теории анизотропию
свойств кристаллов

Вид деятельности ученика

Деформация. Упругие и пластические деформации. Виды деформации. Механическое напряжение. Относительное удлинение. Закон Гука. Модуль Юнга. Свойства
твердых тел: хрупкость, прочность, твердость. Предел прочности. Запас прочности.
Демонстрации. Упругие и пластические деформации. Деформации растяжения, сжатия, кручения, изгиба. Объекты
из электронного приложения к учебнику

Демонстрации. Модели кристаллических решеток. Объекты из электронного
приложения к учебнику

Содержание урока

51/2. Деформация
твердого тела. Механические свойства твердых тел

№ урока, тема

Продолжение табл.

121

— Давать определение понятий: поверхностное натяжение, сила поверхностного натяжения;
— описывать опыты, иллюстрирующие поверхностное натяжение жидкости;
— объяснять зависимость поверхностного натяжения от рода жидкости
и ее температуры;
— описывать наблюдаемые в природе и быту явления смачивания;
— исследовать особенности явления
смачивания у разных жидкостей

Модель жидкого состояния. Текучесть
жидкости. Энергия поверхностного слоя.
Поверхностное натяжение.
Поверхностная энергия*. Смачивание.
Причина смачивания. Виды менисков.
Демонстрации. Явление поверхностного натяжения. Зависимость поверхностного натяжения от рода жидкости
и температуры. Объекты из электронного
приложения к учебнику

Капиллярные явления. Формула для расчета высоты подъема жидкости в капилляре.
Демонстрации. Опыты с капиллярными трубками. Объекты из электронного
приложения к учебнику

53/4. Свойства
поверхностного
слоя жидкости.
Смачивание

54/5. Капиллярность

— Решать задачи на определение
высоты подъема жидкости в капилляре;
— приводить примеры капиллярных
явлений в природе и быту

— приводить примеры жидких кристаллов в организме человека*;
— объяснять влияние дефектов кристаллической решетки на свойства
твердых тел*;
— описывать свойства твердых тел
в аморфном состоянии

Применение жидких кристаллов*.
Жидкие кристаллы в организме человека*. Строение и свойства твердых тел
в аморфном состоянии. Полимеры.
Композиты. Наноструктуры*. Наноматериалы*. Нанотехнология*.
Демонстрации. Объекты из электронного приложения к учебнику

122

Решение задач на закон Гука, формулу поверхностного натяжения и формулу высоты подъема жидкости в капилляре. Обобщение знаний учащихся по разделу «Молекулярная физика»

Контрольная работа по теме «Свойства
твердых тел и жидкостей»

56/7. Решение
задач

57/8. Контрольная
работа

58/1. Электрический заряд и его
свойства. Электризация тел

Лабораторная работа № 9 «Измерение поверхностного натяжения жидкости»

55/6. Лабораторная
работа № 9

Электрический заряд. Его свойства: два
рода электрических зарядов, закон сохранения, дискретность электрического заряда, инвариантность. Единицы электрического заряда. Явление электризации.
Электризация тел в быту и на производстве.

Электростатика (11 ч)

ЭЛЕКТРОДИНАМИКА (11 ч)

Содержание урока

№ урока, тема

— Сравнивать устройство и принцип
работы электроскопа и электрометра;
— давать определение понятий:
электрический заряд, элементарный
электрический заряд, электризация;
— описывать и объяснять явление
электризации;

— Применять полученные знания
к решению задач

— Обобщать знания о строении и
свойствах твердых тел и жидкостей;
— сравнивать строение и свойства
кристаллических и аморфных тел,
аморфных тел и жидкостей

— Измерять поверхностное натяжение жидкости;
— наблюдать, измерять и делать выводы в процессе экспериментальной
деятельности

Вид деятельности ученика

Продолжение табл.

123

Опыты Кулона с крутильными весами.
Точечный заряд. Закон Кулона. Границы
применимости закона Кулона. Принцип
суперпозиции сил. Аналогия между
электрическими и гравитационными силами.
Демонстрации. Закон Кулона. Объекты
из электронного приложения к учебнику

Электрическое поле и его свойства. Электростатическое поле. Вектор напряженности электростатического поля. Принцип суперпозиции полей. Напряженность
поля точечного заряда. Линии напряженности электростатического поля. Однородное электрическое поле. Наглядные картины электростатических полей.
Демонстрации. Картины электростатических полей (по рис. 147—148
учебника). Объекты из электронного приложения к учебнику

59/2. Закон Кулона

60/3. Электрическое поле. Графический метод изображения поля

Демонстрации. Взаимодействие наэлектризованных тел. Опыты с использованием электроскопа и электрометра.
Электризация тел при соприкосновении.
Объекты из электронного приложения к
учебнику

— Давать определение понятий:
электростатическое поле, напряженность электростатического поля, линии напряженности, однородное
электростатическое поле;
— формулировать принцип суперпозиции полей;
— применять формулу для расчета
напряженности поля при решении
задач;
— описывать картины электростатических полей;

— Давать определение понятия
электрических сил;
— формулировать закон Кулона,
принцип независимости действия сил;
— проводить аналогию между электрическими и гравитационными силами;
— описывать опыт Кулона с крутильными весами;
— определять границы применимости закона Кулона

— объяснять свойство дискретности
электрического заряда, смысл закона
сохранения электрического заряда

124
Содержание урока

Вычисление сил Кулона. Примеры расчета напряженности поля, созданного одним
и двумя точечными зарядами. Проводники. Отсутствие поля внутри проводника.
Электростатическая защита.
Демонстрации. Электростатическая
индукция. Распределение зарядов в проводнике. Объекты из электронного приложения к учебнику

Диэлектрики. Полярные диэлектрики.
Электрический диполь. Поляризация полярного диэлектрика. Неполярные диэлектрики. Поляризация неполярных диэлектриков. Диэлектрическая проницаемость вещества.
Демонстрации. Поляризация диэлектрика. Объекты из электронного приложения к учебнику

№ урока, тема

61/4. Решение
задач. Проводники
в электростатическом поле

62/5. Диэлектрики
в электростатическом поле

— Объяснять механизм поляризации
полярных и неполярных диэлектриков

— Применять при решении задач
закон Кулона, формулу для расчета
напряженности и принцип суперпозиции полей;
— объяснять электризацию проводника через влияние (электростатическая индукция), причину отсутствия
электрического поля внутри проводника

— объяснять возможность модельной
интерпретации электростатического
поля в виде линий напряженности;
— строить изображения линий напряженности электростатических полей

Вид деятельности ученика

Продолжение табл.

125

Работа по перемещению заряда в однородном электростатическом поле. Потенциальный характер электростатического
поля. Доказательство потенциального
характера на примере однородного поля.
Потенциал. Разность потенциалов. Связь
разности потенциалов и напряженности
электростатического поля.
Демонстрации. Объекты из электронного приложения к учебнику

Вычисление работы электростатического
поля, потенциала полей в соответствии
с принципом суперпозиции, решение комбинированных задач по электростатике

Электрическая емкость проводника. Конденсаторы. Электрическая емкость конденсатора. Электрическая емкость плоского конденсатора.
Демонстрации. Электрическая емкость
проводника и конденсатора. Объекты из
электронного приложения к учебнику

Работа, совершаемая при зарядке плоского конденсатора. Энергия электростатического поля.

63/6. Работа электростатического
поля. Потенциал
электростатического поля

64/7. Решение задач

65/8. Электрическая емкость. Конденсаторы

66/9. Энергия электростатического поля заряженного

— Вычислять энергию электростатического поля заряженного конденсатора;

— Систематизировать знания о физических величинах: электрическая
емкость уединенного проводника,
электрическая емкость конденсатора;
— применять при решении задач
формулы для вычисления электрической емкости проводника и плоского
конденсатора

— Применять при решении задач
формулы для расчета работы электростатического поля, потенциала
поля

— Систематизировать знания о физических величинах: потенциал, разность потенциалов;
— применять при решении задач
формулы для расчета потенциала,
разности потенциалов, работы электростатического однородного и неоднородного полей, взаимосвязи разности потенциалов и напряженности
электростатического поля;
— доказывать потенциальный характер электростатического поля

126

Лабораторная работа № 10 «Измерение
электрической емкости конденсатора»

Решение задач по теме «Электростатика»

Контрольная работа по теме «Электростатика»

Повторение и обобщение

67/10. Решение
задач

68/11. Контрольная работа

69/1—70/2. Повторение и обобщение

Содержание урока

конденсатора. Лабораторная работа
№ 10

№ урока, тема

— Выступать с сообщениями, докладами, презентациями

— Применять полученные знания
к решению задач

— Обобщать знания, полученные
при изучении темы, представлять
их в структурированном виде

— обосновывать объективность
существования электростатического
поля;
— экспериментально определять
электрическую емкость конденсатора;
— анализировать и оценивать результаты эксперимента;
— наблюдать, измерять и делать выводы в процессе экспериментальной
деятельности

Вид деятельности ученика

Окончание табл.

127

Исторические предпосылки учения о постоянном электрическом токе: опыты
Гальвани, исследования Вольта, опыты
Ома. Электрический ток. Условия существования электрического тока. Источники
тока. Сторонние силы. Электродвижущая
сила. Стационарное электрическое поле*.
Демонстраци. Опыты с электрометрами. Картины линий напряженности
электростатического и стационарного
электрического поля. Объекты из электронного приложения к учебнику

Экспериментальное доказательство электронной проводимости металлов. Сила
тока. Вольт-амперная характеристика металлического проводника. Зависимость

2/2. Электрический ток в металлах

Вид деятельности ученика

— Описывать опыты, доказывающие
электронную природу проводимости
металлов, явление сверхпроводимости;

— Описывать опыты Гальвани, Вольта, Ома;
— объяснять результаты опытов
Гальвани, Вольта и Ома;
— объяснять отличие стационарного
электрического поля от электростатического;
— формулировать условия существования в цепи электрического тока;
— давать определение понятий:
электрический ток, сторонние силы,
ЭДС, сила тока, стационарное электрическое поле;
— применять при решении задач
формулу для расчета электродвижущей силы

Постоянный электрический ток (12 ч)

ЭЛЕКТРОДИНАМИКА (39 ч)

Содержание урока

1/1. Условия существования электрического тока

№ урока, тема

(70 ч, 2 ч в неделю)

11 класс

128

3/3. Проводимость
различных сред

№ урока, тема

— Приводить примеры явлений, подтверждающих природу проводимости
электролитов, вакуума, газов и полупроводников;
— объяснять природу электролитической диссоциации, термоэлектронной эмиссии, собственной и примесной проводимости;
— анализировать вольт-амперные характеристики электролитов, вакуумного и полупроводникового диодов,
газового разряда;

— приводить примеры явлений, подтверждающих электронную природу
проводимости металлов;
— применять формулы для расчета
силы тока и зависимости сопротивления проводника от температуры при
решении задач;
— объяснять результаты опытов
Мандельштама—Папалекси, Толмена—Стюарта;
— анализировать вольт-амперную
характеристику металла;
— объяснять зависимость сопротивления металла от температуры

сопротивления металлического проводника от температуры. Сверхпроводимость.
Связь силы тока с зарядом электрона*.
Демонстрации. Закон Ома для участка
цепи. Зависимость силы тока от сопротивления резистора и напряжения на нем; сопротивления металлического проводника
от температуры. Объекты из электронного
приложения к учебнику

Электрический ток в растворах и расплавах электролита. Электролитическая диссоциация. Вольт-амперная характеристика электролита. Электрический ток в вакууме. Термоэлектронная эмиссия. Вольтамперная характеристика электровакуумного диода. Электрический ток в газах.
Несамостоятельный и самостоятельный
газовые разряды. Вольт-амперная характеристика газового разряда. Проводимость полупроводников. Собственная и
примесная проводимость.

Вид деятельности ученика

Содержание урока

Продолжение табл.

129

Зависимость силы тока от внутреннего сопротивления и электродвижущей силы
источника тока. Вывод закона Ома для
полной цепи. Последовательное и параллельное соединение проводников.
Демонстрации. Зависимость силы тока
в цепи от внутреннего сопротивления источника тока, ЭДС источника. Законы последовательного и параллельного соединения проводников. Объекты из электронного приложения к учебнику

Лабораторная работа № 1 «Определение
ЭДС и внутреннего сопротивления источника тока»

Применение закона Ома для полной цепи
и законов последовательного и параллельного соединения резисторов при решении
задач

4/4. Закон Ома
для полной цепи

5/5. Лабораторная
работа № 1

6/6. Решение задач

Демонстрации. Электрический ток: в
электролите, в вакуумном диоде, полупроводниковом диоде. Самостоятельный газовый разряд. Объекты из электронного
приложения к учебнику

— Строить дедуктивные выводы,
применяя полученные знания к решению качественных задач;
— применять изученные зависимости к решению вычислительных, качественных и графических задач;

— Измерять ЭДС и внутреннее сопротивление источника тока;
— наблюдать, измерять и делать выводы в процессе экспериментальной
деятельности

— Формулировать закон Ома для
участка цепи и для полной цепи, закон последовательного и параллельного соединения резисторов;
— выводить закон Ома для полной
цепи;
— строить вольт-амперную характеристику металлического проводника

— объяснять зависимость от температуры сопротивления электролитов,
вакуумного и полупроводникового
диодов, газового разряда

130
— Измерять сопротивление резистора с помощью омметра;
— наблюдать, измерять и делать выводы в процессе экспериментальной
деятельности;
— применять закон Джоуля—Ленца, формулы для расчета работы
и мощности электрического тока
при решении задач;
— приводить примеры теплового действия электрического тока;
— объяснять принцип действия термометра сопротивления
— Формулировать закон электролиза;
— описывать устройство гальванического элемента и аккумулятора;
— приводить примеры применения
электролиза;
— объяснять принципы гальваностегии и гальванопластики;

Электронагревательные приборы. Закон
Джоуля—Ленца. Электроосветительные
приборы. Термометр сопротивления.
Термопара*.
Лабораторная работа № 2 «Измерение
электрического сопротивления с помощью
омметра».
Демонстрации. Тепловое действие
электрического тока. Объекты из электронного приложения к учебнику

Электролиз. Закон электролиза. Применение электролиза: гальваностегия, гальванопластика, получение чистых металлов
и тяжелой воды. Химические источники
тока.
Демонстрации. Электролиз. Гальванические элементы, модель аккумулятора,
аккумуляторы. Объекты из электронного
приложения к учебнику

7/7. Применение
законов постоянного тока. Лабораторная работа № 2

8/8. Применение
электропроводности жидкости

— применять метод эквивалентных
схем к расчету характеристик электрических цепей

Вид деятельности ученика

Содержание урока

№ урока, тема

Продолжение табл.

131

Вакуумный диод. Электронно-лучевая
трубка. Газовые разряды: искровой, дуговой, коронный, тлеющий. Плазма.
Демонстрации. Принцип работы вакуумного диода, электронно-лучевой трубки. Искровой, дуговой и тлеющий разряды. Объекты из электронного приложения
к учебнику

Термисторы и фоторезисторы. Полупроводниковый диод.
Демонстрации. Работа терморезистора
и фоторезистора, полупроводникового
диода. Объекты из электронного приложения к учебнику

Повторение и обобщение материала по теме «Законы постоянного тока. Токи в различных средах»

9/9. Применение
вакуумных приборов. Применение
газовых разрядов

10/10. Применение
полупроводников

11/11. Решение
задач

— Применять изученные зависимости при решении задач;
— полученные при изучении темы
знания представлять в логике структуры частной физической теории

— Приводить примеры применения
полупроводниковых приборов;
— объяснять принцип работы терморезистора, фоторезистора и полупроводникового диода

— Описывать устройство и принцип
работы вакуумного диода;
— наблюдать газовые разряды;
— объяснять возникновение термоЭДС;
— приводить примеры применения
газовых разрядов, вакуумного диода;
— объяснять принцип работы электронно-лучевой трубки и газоразрядных ламп

— описывать принцип работы химических источников тока;
— устанавливать межпредметные
связи физики и химии при объяснении строения и свойств электролитов

132
— Применять полученные знания
к решению задач

Вид деятельности ученика

— Давать определения понятий: магнитное поле, вектор магнитной индукции, линии магнитной индукции,
магнитная проницаемость среды;
— формулировать правило буравчика;
— описывать фундаментальные опыты: Эрстеда, Ампера, Фарадея;
— приводить примеры магнитного
взаимодействия;
— обобщать на эмпирическом уровне
результаты наблюдаемых экспериментов;
— объяснять вихревой характер магнитного поля, его отличие от электростатического поля
— Формулировать правило левой
руки, закон Ампера;
— определять направление силы
Ампера

Исторические предпосылки учения о магнитном поле. Взаимодействие магнитов.
Опыты Эрстеда, Ампера, Фарадея. Гипотеза Ампера. Силовая характеристика
магнитного поля. Модуль вектора магнитной индукции. Линии магнитной индукции. Направление вектора магнитной индукции. Вихревой характер магнитного
поля. Магнитная проницаемость среды.
Демонстрации. Вращение рамки с током в магнитном поле. Магнитное поле
прямого проводника с током, витка с током, катушки с током, постоянного магнита. Объекты из электронного приложения к учебнику

Сила Ампера. Закон Ампера. Направление силы Ампера (правило левой руки).
Демонстрации. Действие силы Ампера
на проводник с током. Объекты из электронного приложения к учебнику

14/2. Действие
магнитного поля
на проводник
с током

Взаимосвязь электрического и магнитного полей (8 ч)

Контрольная работа № 1 по теме «Постоянный электрический ток»

Содержание урока

13/1. Магнитное
поле. Вектор магнитной индукции

12/12. Контрольная работа № 1

№ урока, тема

Продолжение табл.

133

Сила Лоренца. Направление силы Лоренца. Использование силы Лоренца. Электроизмерительные приборы.
Демонстрации. Действие магнитного
поля на электронный луч осциллографа
или электронно-лучевой трубки. Объекты
из электронного приложения к учебнику

Применение сил Ампера и Лоренца. Движение электрических зарядов в магнитном поле

Открытие явления электромагнитной индукции. Опыты Фарадея. Магнитный поток. Правило Ленца. ЭДС индукции. Закон электромагнитной индукции. Индукционный ток в движущемся в магнитном
поле проводнике*.
Демонстрации. Опыты по наблюдению
явления электромагнитной индукции.
Правило Ленца. Объекты из электронного
приложения к учебнику

15/3. Действие магнитного поля на
движущийся электрический заряд

16/4. Решение
задач

17/5. Явление электромагнитной индукции

— Давать определение понятий:
ЭДС индукции, вихревое электрическое поле;
— формулировать правило Ленца;
— систематизировать знания о
физических величинах: магнитный
поток, ЭДС индукции;
— описывать и объяснять опыты по
наблюдению явления электромагнитной индукции;
— объяснять и выводить формулу
для расчета ЭДС индукции, возникающей в проводнике, движущемся
в магнитном поле*;

— Применять изученные законы
и правила при решении вычислительных, качественных и графических
задач

— Выводить формулу силы Лоренца
из закона Ампера;
— определять направление силы Лоренца;
— объяснять принцип действия электроизмерительных приборов;
— описывать и объяснять устройство
и принцип действия масс-спектрографа, МГД-генератора

134

Опыты Генри. Явление самоиндукции.
Индуктивность. ЭДС самоиндукции.
Энергия магнитного поля.
Демонстрации. Явление самоиндукции. Объекты из электронного приложения к учебнику

Повторение и обобщение темы «Взаимосвязь электрических и магнитных полей»

Контрольная работа по теме «Взаимосвязь
электрического и магнитного полей»

19/7. Решение
задач

20/8. Контрольная
работа

Содержание урока

18/6. Самоиндукция

№ урока, тема

— Применять полученные знания
к решению задач

— Применять изученные зависимости при решении вычислительных,
качественных и графических задач;
— объяснять явления, наблюдаемые
в природе и в быту;
— представлять полученные знания
в структурированном виде, выделяя
при этом эмпирический базис, основные понятия учения об электромагнитном поле, модели, основные законы и следствия

— Давать определение понятий:
самоиндукция, ЭДС самоиндукции,
индуктивность;
— применять при решении задач
формулы для расчета ЭДС самоиндукции, индуктивности, энергии
магнитного поля;
— описывать и объяснять опыты по
наблюдению явления самоиндукции

— определять направление индукционного тока

Вид деятельности ученика

Продолжение табл.

135

Условия существования свободных колебаний. Характеристики колебаний. Пружинный и математический маятники.
Гармонические колебания. Уравнение
гармонических колебаний. Скорость и ускорение при гармонических колебаниях.
Собственная частота и период колебательной системы.
Демонстрации. Пружинный маятник.
Математический маятник. Объекты
из электронного приложения к учебнику

Колебательный контур. Превращение
энергии в колебательном контуре. Аналогия между механическими и электромагнитными колебаниями. Частота и период
колебаний в контуре.
Демонстрации. Колебательный контур.
Объекты из электронного приложения
к учебнику

21/1. Свободные механические колебания. Гармонические колебания

22/2. Свободные
электромагнитные
колебания

— Давать определение понятия колебательная система;
— анализировать зависимости от времени заряда, силы тока, напряжения
при электромагнитных колебаниях;
— анализировать зависимость периода и частоты колебаний от параметров колебательного контура;
— описывать превращение энергии
в колебательном контуре;

— Давать определение понятий:
свободные колебания, гармонические колебания, колебательная система;
— анализировать зависимости от времени координаты, скорости, ускорения при механических колебаниях,
периода колебаний математического
и пружинного маятников;
— формулировать условия распространения механических волн;
— устанавливать межпредметные
связи физики и математики при записи уравнений для смещения скорости и ускорения колебаний маятника

Электромагнитные колебания и волны (7 ч)

136

Вычисление частоты и периода собственных колебаний. Превращение энергии
в колебательном контуре

Вынужденные колебания. Резонанс. Вынужденные электромагнитные колебания.
Принцип получения переменной ЭДС.
Характеристики переменного тока.
Демонстрации. Вынужденные механические колебания. Объекты из электронного приложения к учебнику

Генератор переменного тока. Устройство
и принцип действия трансформатора.
Коэффициент трансформации.
Демонстрации. Генератор переменного
тока. Трансформатор. Объекты из электронного приложения к учебнику

24/4. Переменный
электрический ток

25/5. Генератор переменного тока.
Трансформатор

Содержание урока

23/3. Решение
задач

№ урока, тема

Продолжение табл.

— Описывать и объяснять устройство
и принцип действия генератора переменного тока и трансформатора;
— приводить примеры технических
устройств для получения, преобразования и передачи электрической

— Давать определение понятий: вынужденные колебания, резонанс,
действующее и амплитудное значения силы тока и напряжения;
— проводить аналогии между механическими и электромагнитными колебаниями;
— объяснять принцип получения переменного тока

— Применять изученные зависимости при решении вычислительных
и графических задач;
— объяснять явления, наблюдаемые
в природе и в быту

— объяснять процесс электромагнитных колебаний в колебательном контуре;
— записывать уравнение колебаний
силы тока и напряжения в колебательном контуре по заданному уравнению колебаний заряда

Вид деятельности ученика

137

Электромагнитное поле и системы отсчета. Гипотеза Максвелла о существовании
электромагнитных волн. Теория дальнодействия и близкодействия. Механические волны. Опыты Герца. Излучение
и распространение электромагнитных
волн. Открытый колебательный контур.
Демонстрации. Опыт с заряженным
шаром на тележке, движущимся относительно стола и покоящимся относительно
тележки. Объекты из электронного приложения к учебнику

Основы радиосвязи. Модуляция и детектирование. Радиовещание, спутниковая
связь, телевидение, радиолокация и радиоастрономия. Сотовая связь.
Демонстрации. Модель радиоприемника. Объекты из электронного приложения
к учебнику

26/6. Электромагнитное поле.
Электромагнитные
волны

27/7. Развитие
средств связи

— Объяснять физические основы радиопередающих устройств и радиоприемников, амплитудной модуляции и детектирования, радиолокации;
— приводить примеры применения
колебательных контуров с переменными характеристиками в радиотехнике;
— описывать работу современных
средств связи;
— применять изученные зависимости при решении вычислительных задач;

— Систематизировать знания о физической величине на примере длины
волны;
— формулировать условие возникновения электромагнитных волн;
— описывать опыты Герца по излучению и приему электромагнитных
волн

энергии, использования переменного
электрического тока

138
— Описывать опыты по измерению
скорости света;
— обобщать на эмпирическом уровне
результаты наблюдаемых экспериментов и строить индуктивные
выводы

— Строить ход лучей в зеркале,
в призме, в линзе, в оптических приборах;
— давать определения понятий: полное внутреннее отражение, мнимое
изображение, главная оптическая ось
линзы;
— формулировать законы отражения и преломления;

Основные понятия: точечный источник
света, световой пучок, световой луч. Законы геометрической оптики: закон прямолинейного распространения света, отражения света, преломления света. Полное
внутреннее отражение. Изображение
предмета в плоском зеркале. Ход лучей
в призме и линзах. Формула линзы.
Оптические приборы: проекционный

29/2. Понятия и законы геометрической оптики. Ход
лучей в зеркалах,
призмах и линзах.
Оптические приборы

— объяснять явления, наблюдаемые
в природе и в быту

Вид деятельности ученика

Эволюция представлений о природе световых явлений: геометрическая оптика,
волновая теория света. Корпускулярные
представления о свете. Корпускулярноволновой дуализм свойств света. Идея
Галилея по определению скорости света.
Опыты Рёмера, Физо, Фуко и Майкельсона. Современные методы измерения скорости света.
Демонстрации. Отражение электромагнитных волн. Объекты из электронного
приложения к учебнику

Оптика (7 ч)

Содержание урока

28/1. История развития учения о световых явлениях.
Измерение скорости света

№ урока, тема

Продолжение табл.

139

Лабораторная работа № 3 «Измерение
относительного показателя преломления
вещества»

Построение изображения в линзах, ход
лучей в призме, применение формулы тонкой линзы

Интерференция волн. Когерентность.
Условия максимумов и минимумов.
Интерференция света. Кольца Ньютона.
Применение интерференции света в технике. Дифракция волн. Дифракция света. Принцип Гюйгенса—Френеля.
Дифракционная решетка. Дисперсия
света. Поляризация света. Поляроиды.

30/3. Лабораторная
работа № 3

31/4. Решение
задач

32/5. Волновые
свойства света: интерференция, дифракция, дисперсия,
поляризация

аппарат, фотоаппарат, микроскоп, телескоп.
Демонстрации. Преломление света.
Полное внутреннее отражение. Световоды. Оптические приборы. Объекты из
электронного приложения к учебнику

— Формулировать условия интерференционных максимумов и минимумов;
— описывать опыты по наблюдению
интерференции, дифракции, дисперсии, поляризации;
— приводить примеры интерференции, дифракции, поляризации и
дисперсии в природе и технике;

— Применять изученные закономерности при решении качественных,
графических и вычислительных задач

— Строить ход лучей в плоскопараллельной пластине;
— измерять показатель преломления
стекла;
— наблюдать, измерять и делать выводы в процессе экспериментальной
деятельности

— применять при решении задач
формулы для расчета предельного угла полного внутреннего отражения,
увеличения линзы, оптической силы
линзы, формулу тонкой линзы;
— приводить примеры применения
оптических приборов

140
— Обобщать полученные при изучении темы знания;
— описывать свойства отдельных
частей спектра;
— приводить примеры применения
электромагнитных волн различных
частот в технике

Шкала электромагнитных волн. Свойства
отдельных частей спектра. Применение
электромагнитных волн различных частот в технике

Контрольная работа по теме «Оптика»

33/6. Электромагнитные волны разных диапазонов.
Решение задач

34/7. Контрольная
работа

35/1. Постулаты
специальной теории
относительности

— объяснять явления интерференции и дифракции;
— объяснять явления, наблюдаемые
в природе и в быту

Демонстрации. Интерференционная
картина. Дифракция света с помощью
дифракционной решетки. Дисперсия, разложение белого света в спектр. Объекты
из электронного приложения к учебнику

Представление классической физики
о пространстве и времени: свойства пространства и времени, относительность механического движения, инвариантные величины в механике. Синхронизация часов
в классической механике, инерциальные
системы отсчета, преобразования

— Называть методы изучения физических явлений: эксперимент, выдвижение гипотез, моделирование;
— обозначать границы применимости классической механики;
— объяснять оптические явления
на основе теории эфира;

Основы специальной теории относительности (5 ч)

— Применять полученные знания
к решению качественных и вычислительных задач

Вид деятельности ученика

Содержание урока

№ урока, тема

Продолжение табл.

141

Относительность одновременности*. Относительность для двух событий понятий
«раньше» или «позже»*. Относительность
длины отрезков*. Релятивистский закон
сложения скоростей*. Относительность
промежутков времени*. Экспериментальное подтверждение эффекта замедления
времени*

Второй закон Ньютона в классической
механике. Релятивистский импульс.
Релятивистский закон движения.
Демонстрации. Объекты из электронного приложения к учебнику

36/2. Проблемы
одновременности*.
Относительность
длины отрезков
и промежутков времени*

37/3. Элементы
релятивистской
динамики

Галилея. Классическая электродинамика
и принцип относительности Галилея.
Представления о эфире. Постулаты
Эйнштейна.
Демонстрации. Объекты из электронного приложения к учебнику

— Записывать формулу релятивистского импульса, уравнение движения
в СТО;
— анализировать зависимость релятивистского импульса от скорости
движения тела;

— Записывать формулы, выражающие относительность длины, относительность времени*;
— объяснять относительность одновременности, длин отрезков и промежутков времени, релятивистский закон сложения скоростей*;
— объяснять проявление принципа
соответствия на примере релятивистского закона сложения скоростей*;
— описывать экспериментальное
подтверждение эффекта замедления
времени*;
— доказывать, что скорость света —
предельная скорость движения

— формулировать постулаты Эйнштейна;
— описывать опыт Майкельсона

142

40/1. Фотоэффект.
Законы фотоэффекта

— Применять изученные зависимости при решении вычислительных
и качественных задач;
— обобщать полученные при изучении темы знания, представлять их в
структурированном виде, выделяя основные структурные компоненты СТО

Повторение основных положений СТО.
Применение релятивистского закона сложения скоростей при решении задач*, вычисление энергии покоя

39/5. Решение задач. Повторение
и обобщение

Явление внешнего фотоэффекта. Законы
фотоэффекта. Противоречие между электромагнитной теорией и результатами
эксперимента.

Фотоэффект (5 ч)
— Формулировать законы фотоэффекта;
— описывать опыты по вырыванию
электронов из вещества под действи-

ЭЛЕМЕНТЫ КВАНТОВОЙ ФИЗИКИ (20 ч)

— Применять формулу взаимосвязи
массы и энергии, полной энергии движущегося тела при решении задач;
— объяснять взаимосвязь массы
и энергии, инвариантность массы как
в классической, так и в релятивистской механике

— объяснять проявление принципа
соответствия на примере классической и релятивистской механики

Вид деятельности ученика

Полная энергия свободно движущегося
тела. Энергия покоя. Кинетическая энергия.
Демонстрации. Объекты из электронного приложения к учебнику

Содержание урока

38/4. Взаимосвязь
массы и энергии

№ урока, тема

Продолжение табл.

143

41/2. Фотон. Уравнение фотоэффекта

Гипотеза Планка о квантовом характере
излучения. Энергия кванта. Гипотеза
Эйнштейна о квантовом характере процесса испускания, поглощения и распространения света. Фотон — квант электромагнитного излучения. Уравнение Эйнштейна для фотоэффекта. Объяснение законов
фотоэффекта с точки зрения фотонной теории света.
Демонстрации. Объекты из электронного приложения к учебнику

Демонстрации. Явление фотоэффекта
на цинковой пластине. Объекты из электронного приложения к учебнику

— Применять уравнение Эйнштейна
для фотоэффекта при решении задач;
— описывать явление фотоэффекта;
— анализировать законы фотоэффекта с позиций квантовой теории;
— объяснять принципиальное отличие фотона от других частиц;
— объяснять гипотезы Планка
о квантовом характере излучения,
Эйнштейна об испускании, распространении и поглощении света отдельными квантами;
— обосновывать эмпирический характер законов фотоэффекта и теоретический характер уравнения Эйнштейна для фотоэффекта

ем света и принцип действия установки, при помощи которой
А. Г. Столетов изучал явление фотоэффекта;
— объяснять причину возникновения тока насыщения и задерживающего напряжения при фотоэффекте;
— обосновывать невозможность объяснения второго и третьего законов
фотоэффекта с позиций волновой теории света

144

Вычисление энергии, массы и импульса
фотона. Вычисление работы выхода
и «красной границы» фотоэффекта, применение уравнения Эйнштейна

Практическое использование фотоэффекта. Вакуумный фотоэлемент.
Демонстрации. Объекты из электронного приложения к учебнику

Корпускулярно-волновой дуализм. Гипотеза де Бройля о волновых свойствах частиц. Опыты по дифракции электронов.
Давление света. Соотношение неопределенностей. Принцип дополнительности.
Демонстрации. Объекты из электронного приложения к учебнику

43/4. Фотоэлементы

44/5. Фотоны
и электромагнитные волны. Обобщение материала

Содержание урока

42/3. Решение
задач

№ урока, тема

— Вычислять длину волны де Бройля;
— обосновывать идею корпускулярно-волнового дуализма света и частиц
вещества;
— объяснять роль опытов Лебедева
и Вавилова как экспериментального
подтверждения теории фотоэффекта;
— объяснять гипотезу де Бройля
о волновых свойствах частиц;

— Описывать устройство и принцип
действия вакуумного фотоэлемента;
— объяснять явления, наблюдаемые
в природе и технике

— Анализировать наблюдаемые явления и объяснять причины их возникновения;
— определять неизвестные величины в уравнении Эйнштейна для фотоэффекта;
— вычислять энергию и импульс фотона;
— решать комбинированные задачи
по фотоэффекту, на уравнение Эйнштейна и законы фотоэффекта

Вид деятельности ученика

Продолжение табл.

145

Модель атома Томсона и ее недостатки.
Опыты Резерфорда по рассеянию α-частиц. Планетарная модель атома. Несовместимость планетарной модели с положениями классической электродинамики.
Демонстрации. Объекты из электронного приложения к учебнику

Противоречия планетарной модели атома.
Постулаты Бора. Опыты Франка и Герца.
Границы применимости модели атома
Резерфорда—Бора.
Демонстрации. Объекты из электронного приложения к учебнику

45/1. Планетарная
модель атома

46/2. Противоречия планетарной
модели атома.
Постулаты Бора

Строение атома (5 ч)

— Описывать опыты Франка и Герца;
— объяснять противоречия планетарной модели;
— описывать механизм поглощения
и излучения атомов;
— формулировать постулаты Бора;
— вычислять частоту электромагнитного излучения при переходе электрона из одного стационарного состояния в другое;

— Описывать опыт Резерфорда
по рассеянию α-частиц;
— обосновывать фундаментальный
характер опыта Резерфорда;
— описывать модели атома Томсона
и Резерфорда;
— объяснять несовместимость планетарной модели положениями классической электродинамики;
— сравнивать модели строения атомов

— формулировать принцип дополнительности и соотношения неопределенностей;
— выступать с сообщениями и презентациями

146
Содержание урока

Теоретическое следствие теории Бора.
Спектры испускания и поглощения. Виды
спектров испускания. Спектральные
закономерности. Спектральный анализ.
Демонстрации. Объекты из электронного приложения к учебнику

Лабораторная работа № 4 «Наблюдение
линейчатых спектров».
Спонтанное и вынужденное излучение.
Инверсия электронных уровней. Устройство и принцип работы лазера. Применение лазеров.
Демонстрации. Объекты из электронного приложения к учебнику

№ урока, тема

47/3. Испускание
и поглощение света
атомами. Спектры

48/4. Лабораторная
работа № 4. Лазеры

— Измерять длину волны отдельных
спектральных линий с помощью дифракционной решетки;
— наблюдать, измерять и делать выводы в процессе экспериментальной
деятельности;
— формулировать условия создания
вынужденного излучения;
— объяснять принцип работы лазера;

— Объяснять механизм возникновения линейчатых спектров излучения
и поглощения;
— обосновывать эмпирический характер спектральных закономерностей;
— приводить примеры практического применения спектрального анализа

— обосновывать роль опытов Франка
и Герца как экспериментальное доказательство модели Резерфорда—Бора и подтверждение дискретного характера изменения внутренней энергии атома

Вид деятельности ученика

Продолжение табл.

147

50/1. Состав атомного ядра

49/5. Кратковременная контрольная работа

Радиоактивность. Эксперименты, доказывающие сложность строения ядра. Опыты
Резерфорда по определению состава радиоактивного излучения. Свойства α-, β-,
γ-излучения. Открытие протона и нейтрона. Протонно-нейтронная модель ядра.
Характеристики ядра. Изотопы.
Демонстрации. Объекты из электронного приложения к учебнику

Атомное ядро (10 ч)

Обобщение и повторение. Кратковременная контрольная работа по теме «Строение
атома»

— Описывать опыты: открытие радиоактивности, определение состава
радиоактивного излучения, открытия протона и нейтрона;
— объяснять протонно-нейтронную
модель ядра;
— анализировать свойства α-, β-,
γ-излучения;
— объяснять явление радиоактивности;
— систематизировать знания о физических величинах: зарядовое и массовое число;
— устанавливать метапредметные
связи физики и химии при изучении строения атомного ядра, изотопов

— Обобщать полученные знания, используя обобщающие таблицы, представленные в разделе «Основное
в главе 7»;
— применять полученные знания
к решению задач

— приводить примеры практического применения лазеров

148

Ядерные силы и их основные свойства.
Энергия связи. Удельная энергия связи.
Зависимость удельной энергии связи от
массового числа. Дефект массы. Расчет
энергии связи.
Демонстрации. Объекты из электронного приложения к учебнику

Радиоактивный распад. Виды радиоактивного распада. Период полураспада. Закон радиоактивного распада. Радиоактивный метод.
Демонстрации. Объекты из электронного приложения к учебнику

Ядерные реакции. Типы ядерных реакций: реакция деления ядер урана, реакция синтеза легких ядер (термоядерная).
Выполнение законов сохранения зарядового и массового числа в ядерных реакциях. Ускорители.

52/3. Закон радиоактивного распада

53/4. Ядерные реакции. Решение задач

Содержание урока

51/2. Энергия связи ядер

№ урока, тема

— Классифицировать ядерные реакции;
— описывать устройство и принцип
действия камеры Вильсона и ускорителей;
— обосновывать соответствие ядер-

— Формулировать закон радиоактивного распада;
— объяснять различие между αи β-распадом;
— объяснять статистический характер радиоактивного распада;
— обосновывать смысл принципа
причинности в микромире

— Давать определения понятий:
ядерные силы, дефект массы, энергия связи ядра;
— объяснять характер ядерных сил
и их свойства (отличие от гравитационных и электромагнитных сил);
— анализировать зависимость удельной энергии связи нуклона в ядре
от массового числа;
— применять формулы для расчета
дефекта массы, энергии связи ядра
при решении задач

Вид деятельности ученика

Продолжение табл.

149

— Давать определения понятий: критическая масса, коэффициент размножения нейтронов;
— описывать цепную ядерную реакцию;
— объяснять устройство и принцип
действия ядерного реактора
— Систематизировать знания о физических величинах: поглощенная доза излучения, коэффициент относительной биологической активности;
— анализировать проблемы создания УТС;
— объяснять назначение и принцип
действия Токамака;

Цепная реакция деления ядер урана. Критическая масса. Коэффициент размножения нейтронов. Управляемая и неуправляемая ядерная реакция деления. Ядерный реактор. Ядерная энергетика.
Демонстрации. Объекты из электронного приложения к учебнику

Проблема создания управляемой реакции
термоядерного синтеза*. Биологическое
действие радиоактивных излучений. Доза
излучения. Коэффициент относительной
биологической активности.
Демонстрации. Объекты электронного
приложения к учебнику

55/6. Энергия деления ядер урана

56/7. Энергия синтеза атомных ядер*.
Биологическое действие радиоактивных излучений

— Описывать капельную модель ядра;
— объяснять процесс деления ядра
урана на медленных нейтронах;
— объяснять особенности реакции
синтеза легких ядер и условия осуществления УТС

Реакции на нейтронах. Трансурановые
элементы. Реакции деления на медленных нейтронах. Капельная модель ядра.
Реакция синтеза легких ядер.
Демонстрации. Объекты из электронного приложения к учебнику

ных реакций законам сохранения
электрического заряда и массового
числа;
— объяснять причину поглощения
или выделения энергии при ядерных
реакциях

54/5. Ядерные
реакции

Демонстрации. Объекты из электронного приложения к учебнику

150
Содержание урока

Элементарные частицы. Фундаментальные взаимодействия. Классы элементарных частиц. Античастицы. Аннигиляция
элементарных частиц. Классы элементарных частиц*.
Демонстрации. Объекты из электронного приложения к учебнику

Повторение и обобщение материала по теме «Атомное ядро»

№ урока, тема

57/8. Элементарные частицы. Фундаментальные взаимодействия

58/9. Обобщение и
повторение

— Обобщать полученные знания, используя обобщающие таблицы, представленные в разделе «Основное
в главе 8»;

— Давать определения понятий: элементарные частицы, фундаментальные взаимодействия;
— классифицировать элементарные
частицы;
— описывать фундаментальные взаимодействия, их виды и особенности;
— объяснять причину аннигиляции
элементарных частиц;
— обосновывать факт существования
античастиц

— объяснять биологическое действие
радиоактивного излучения;
— анализировать достоинства и недостатки ядерной энергетики;
— приводить примеры биологического действия радиоактивных излучений;
— устанавливать межпредметные
связи физики и биологии при обсуждении экологических проблем ядерной физики

Вид деятельности ученика

Продолжение табл.

151

Строение Солнечной системы и ее состав:
планеты, астероиды, кометы, метеоры
и метеориты. Солнце. Строение солнечной атмосферы. Солнечная активность.
Демонстрации. Слайды или фотографии планет Марса, Юпитера и Сатурна,
астероидов и комет, Солнца, солнечной
короны, фотосферы в различных лучах.
Объекты из электронного приложения
к учебнику

Источник энергии Солнца и звезд. Внутреннее строение Солнца. Условие равновесия в Солнце. Температура в центре Солнца. Перенос энергии из центра Солнца наружу. Солнечные нейтрино. Внутреннее
строение Солнца. Превращения при реак-

61/2. Внутреннее
строение Солнца

Элементы астрофизики (8 ч)

АСТРОФИЗИКА (8 ч)

Контрольная работа по теме «Элементы
квантовой физики»

60/1. Солнечная
система

59/10. Контрольная работа

— Описывать источник энергии
Солнца;
— объяснять механизм передачи
энергии в недрах Солнца;
— устанавливать метапредметные
связи физики и химии при объясне-

— Называть порядок расположения
планет в Солнечной системе;
— описывать состав солнечной атмосферы;
— описывать явление метеора и метеорита;
— объяснять происхождение метеоров, темный цвет солнечных пятен;
— описывать вид солнечной поверхности, грануляцию и пятна на поверхности Солнца;
— приводить примеры явлений, наблюдаемых на поверхности Солнца

— Применять полученные знания
к решению задач

— объяснять неизвестные ранее явления и процессы

152

Наблюдения Млечного Пути. Спиральная
структура Галактики, распределение
звезд, газа и пыли. Положение и движе-

63/4. Млечный
Путь — наша Галактика

— Описывать основные объекты
Млечного Пути;

— Анализировать зависимость цвета
звезды от ее температуры;
— сравнивать группы звезд: звезды
главной последовательности, красные гиганты, белые карлики, нейтронные звезды;
— описывать основные типы и спектральные классы звезд;
— описывать внутреннее строение
звезд;
— классифицировать основные этапы эволюции звезд;
— описывать современные представления о происхождении Солнца
и звезд;
— оценивать температуру звезд по их
цвету;
— оценивать светимость звезды
по освещенности, которую она создает на Земле, и расстоянию до нее

нии процессов, происходящих в недрах Солнца

ции синтеза гелия из водорода на Солнце.
Демонстрации. Объекты из электронного приложения к учебнику

Основные характеристики звезд. Диаграмма «спектральный класс — светимость». Звезды главной последовательности. Зависимость «масса — светимость»
для звезд главной последовательности.
Внутреннее строение звезд. Современные
представления о происхождении и эволюции Солнца и звезд. Этапы жизни звезд.
Возраст звездных скоплений.
Демонстрации. Схема строения сверхгигантов, фотографии туманности Ориона
и Конская Голова. Объекты из электронного приложения к учебнику

Вид деятельности ученика

Содержание урока

62/3. Звезды

№ урока, тема

Продолжение табл.

153

Типы галактик. Радиогалактики и квазары. Черные дыры в ядрах галактик. Массивные черные дыры в ядрах галактик
как источники активности галактик
и квазаров.
Демонстрации. Фотографии галактик
различных типов, туманности Андромеды
(рис. XI на форзаце учебника)

Расширение Вселенной. Закон Хаббла.
Разбегание галактик. Возраст и радиус
Вселенной, теория Большого взрыва. Модель «горячей Вселенной». Реликтовое
излучение. Ньютон и проблемы классической космологии*. Релятивистская космология — теория расширяющейся Вселенной*.
Демонстрации. Расширение Вселенной. Объекты из электронного приложения к учебнику

Роль астрономии в познании природы.
Применение законов физики для объясне-

64/5. Галактики

65/6. Вселенная.
Космология*

66/7. Применимость законов физи-

ние Солнца в Галактике. Плоская и сферическая подсистемы Галактики.
Демонстрации. Фотография Млечного
Пути (рис. X на форзаце учебника) и схема
его строения (рис. 170 учебника). Спиральные галактики Водоворот и Сомбреро
(рис. 171 учебника)

— Объяснять роль астрономии в познании природы;

— Объяснять явление разбегания галактик;
— формулировать закон Хаббла;
— описывать расширение Вселенной;
— обосновывать модель «горячей
Вселенной»;
— применять закон Хаббла для определения расстояний до галактик
по их скорости удаления;
— оценивать возраст и радиус Вселенной по закону Хаббла

— Приводить примеры различных
типов галактик;
— описывать основные типы галактик

— описывать структуру и строение
Галактики;
— оценивать массу Галактики по скорости движения Солнца вокруг ее
центра

154
Содержание урока

ния природы небесных тел. Естественнонаучная картина мира. Масштабная
структура Вселенной. Метагалактика.
Релятивистская теория тяготения

Контрольная работа по теме «Элементы
астрофизики»

Повторение и обобщение

№ урока, тема

ки для объяснения
природы небесных
тел

67/8. Контрольная
работа

68/1—70/3. Повторение и обобщение

— Выступать с сообщениями, докладами, презентациями, проектами

— Обобщать знания о физических
различиях планет, звезд и галактик,
о проявлении фундаментальных
взаимодействий в различных масштабах Вселенной;
— применять полученные знания
к решению задач

— приводить примеры физических
законов, на основе которых объясняют природу небесных тел;
— приводить примеры наблюдений,
подтверждающих теоретические
представления о протекании термоядерных реакций в ядре Солнца;
— объяснять различие астрономических исследований от физических;
— выступать с докладами и презентациями

Вид деятельности ученика

Окончание табл.

МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА
Программа курса физики для 10—11 классов. Базовый уровень (авторы Н. С. Пурышева, Е. Э. Ратбиль)
УМК «Физика. 10 класс. Базовый уровень»
1. Физика. 10 класс. Базовый уровень. Учебник (авторы
Н. С. Пурышева, Н. Е. Важеевская, Д. А. Исаев).
2. Физика. 10 класс. Базовый уровень. Рабочая тетрадь
(авторы Н. С. Пурышева, Н. Е. Важеевская, Д. А. Исаев).
3. Физика. 10 класс. Базовый уровень. Тетрадь для лабораторных работ (авторы Н. С. Пурышева, С. В. Степанов).
4. Физика. 10 класс. Базовый уровень. Методическое пособие (авторы Н. С. Пурышева, Н. Е. Важеевская, Д. А. Исаев).
5. Электронное приложение к учебнику.
УМК «Физика. 11 класс. Базовый уровень»
1. Физика. 11 класс. Базовый уровень. Учебник (авторы
Н. С. Пурышева, Н. Е. Важеевская, Д. А. Исаев, В. М. Чаругин).
2. Физика. 11 класс. Базовый уровень. Рабочая тетрадь
(авторы Н. С. Пурышева, Н. Е. Важеевская, Д. А. Исаев,
В. М. Чаругин).
3. Физика. 11 класс. Базовый уровень. Тетрадь для лабораторных работ (авторы Н. С. Пурышева, С. В. Степанов).
4. Физика. 11 класс. Базовый уровень. Методическое пособие (авторы Н. С. Пурышева, Н. Е. Важеевская, Д. А. Исаев, В. М. Чаругин).
5. Электронное приложение к учебнику.

СПИСОК НАГЛЯДНЫХ ПОСОБИЙ
Таблицы общего назначения
1. Международная система единиц (СИ).
2. Приставки для образования десятичных кратных и
дольных единиц.
3. Физические постоянные.
4. Шкала электромагнитных волн.
5. Правила по технике безопасности при работе в кабинете
физики.
155

6. Меры безопасности при постановке и проведении лабораторных работ по электричеству.
7. Порядок решения количественных задач.
Тематические таблицы
1. Траектория движения.
2. Относительность движения.
3. Второй закон Ньютона.
4. Реактивное движение.
5. Космический корабль «Восток».
6. Работа силы.
7. Механические волны.
8. Взаимосвязь вращательного и колебательного движений.
9. Динамика свободных колебаний.
10. Виды деформаций I.
11. Виды деформаций II.
12. Броуновское движение. Диффузия.
13. Поверхностное натяжение, капиллярность.
14. Строение атмосферы Земли.
15. Измерение температуры.
16. Внутренняя энергия.
17. Двигатель внутреннего сгорания.
18. Плавление, испарение, кипение.
19. Двигатель постоянного тока.
20. Кристаллические вещества.
21. Агрегатные состояния вещества.
22. Сжижение газа при его изотермическом сжатии.
23. Первое начало термодинамики.
24. Второе начало термодинамики.
25. Работа газа в термодинамике.
26. Адиабатный процесс.
27. Закон Гей-Люссака.
28. Закон Бойля—Мариотта.
29. Закон Шарля.
30. Цикл Карно.
31. Давление идеального газа.
32. Определение скоростей молекул.
33. Эквивалентность количества теплоты и работы.
34. КПД тепловой машины.
35. Закон Кулона.
36. Линии напряженности электростатического поля.
37. Диэлектрики и проводники в электрическом поле.
38. Электронно-лучевая трубка.
39. Полупроводники.
156

40. Полупроводниковый диод.
41. Транзистор.
42. Энергетическая система.
43. Термо- и фоторезистор.
44. Простейший радиоприемник.
45. Прибор магнитоэлектрической системы.
46. Схема гидроэлектростанции.
47. Трансформатор.
48. Передача и распределение электроэнергии.
49. Динамик. Микрофон.
50. Радиолокация.
51. Рентгеновская трубка.
52. Опыт Майкельсона.
53. Модели строения атома.
54. Определение заряда электрона.
55. Лампа накаливания.
56. Давление света.
57. Схема опыта Резерфорда.
58. Цепная ядерная реакция.
59. Ядерный реактор.
60. Лазер.
61. Звезды.
62. Солнечная система.
63. Затмения.
64. Земля — планета Солнечной системы.
65. Луна.
66. Планеты земной группы.
67. Планеты-гиганты.
68. Малые тела Солнечной системы.
69. Солнце.
70. Строение Солнца.
71. Наша Галактика.
72. Другие галактики.
73. Глаз как оптическая система.
74. Оптические приборы.
Комплект портретов для кабинета физики (папка с двадцатью портретами).
Электронные учебные издания
Физика. Библиотека наглядных пособий. 7—11 классы
(под редакцией Н. К. Ханнанова).

СОДЕРЖАНИЕ
Программа среднего (полного) общего образования.
Физика. Базовый уровень. 10—11 классы
(автор В. А. Касьянов) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Пояснительная записка . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Содержание курса . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Поурочно-тематическое планирование . . . . . . . . . . . . . .
Материально-техническое обеспечение
образовательного процесса . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4
4
8
23
60

Программа среднего (полного) общего образования.
Физика. Базовый уровень. 10—11 классы
(авторы: Н. С. Пурышева, Е. Э. Ратбиль) . . . . . . . . . . . 63
Пояснительная записка . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
Содержание курса . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Поурочно-тематическое планирование . . . . . . . . . . . . . . 102
Материально-техническое обеспечение
образовательного процесса . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 155

Учебное издание

РАБОЧИЕ ПРОГРАММЫ

ФИЗИКА
10—11 классы
Базовый уровень
Учебно-методическое пособие
Составитель
Власова Ирина Геннадьевна
Зав. редакцией Е. Н. Тихонова
Ответственный редактор Е. Н. Тихонова
Художественное оформление М. В. Мандрыкина
Технический редактор И. В. Грибкова
Компьютерная верстка Г. А. Фетисова
Корректор Г. И. Мосякина

Подписано к печати 26.05.14. Формат 60 × 90 1/16.
Бумага офсетная. Гарнитура «Школьная». Печать офсетная.
Усл. печ. л. 10,0. Тираж 500 экз. Заказ №
.
ООО «ДРОФА». 127254, Москва, Огородный проезд, д. 5, стр. 2.
Предложения и замечания по содержанию и оформлению книги
просим направлять в редакцию общего образования издательства «Дрофа»:
127254, Москва, а/я 19. Тел.: (495) 795-05-41. E-mail: chief@drofa.ru
По вопросам приобретения продукции издательства «Дрофа»
обращаться по адресу: 127254, Москва, Огородный проезд, д. 5, стр. 2.
Тел.: (495) 795-05-50, 795-05-51. Факс: (495) 795-05-52.
Сайт ООО «ДРОФА»: www.drofa.ru
Электронная почта: sales@drofa.ru
Тел.: 8-800-200-05-50 (звонок по России бесплатный)

