Экология 2002 – море и человек

Известия ТРТУ

К ВОПРОСУ ОБ ОСОБЕННОСТИ ОТРАЖЕНИЯ ВОЛН КОНЕЧНОЙ
АМПЛИТУДЫ В ЗАДАЧАХ ЭКОЛОГИЧЕСКОГО МОНИТОРИНГА
ВОДНЫХ АКВАТОРИЙ
А.Н. Куценко
Таганрогский государственный радиотехнический университет
В последнее время все большее внимание уделяется вопросам охраны окружающей среды. Для решения этих задач применяют различные методики и разделы научных знаний. Одним из таких направлений является гидроакустика, без применения
которой уже немыслимы экологические мониторинги водных акваторий. Применение гидроакустических приборов для экологического мониторинга водоемов имеет
ряд преимуществ, по сравнению с другими методиками и приборами.
В настоящее время все большее применение получают гидроакустические
системы, использующие волны конечной амплитуды. Несмотря на широкое применение волн конечной амплитуды, взаимодействие их с границами раздела изучено
недостаточно. Поэтому исследование этих эффектов является актуальной проблемой
современной гидроакустики. Одному из многочисленных эффектов, наблюдаемых на
границе раздела при падении волн конечной амплитуды, посвящена данная работа.
В качестве волн конечной амплитуды рассматриваются простые волны – римановские волны. Используя граничные условия и связь колебательной скорости с
акустическим давлением в римановских волнах, получены выражения для коэффициентов отражения и прохождения. Анализ этих выражений показал, что коэффициенты отражения и прохождения зависят от амплитуды падающей волны. Эта зависимость нелинейна и имеет различный характер для различных границ раздела.
Результаты работы могут быть использованы в дальнейшем для расчета параметрических антенн при наличии границы раздела в зоне взаимодействия. В качестве границы раздела, находящейся в области взаимодействия, может выступать поверхность обтекателя антенны с контактирующей водной средой, граница раздела
«вода - морское дно» и т.д. Очевидно, что интенсивность волн накачки будет превышать амплитуду сформировавшейся волны разностной частоты и коэффициенты отражения для этих волн будут различны. Поскольку обычно коэффициенты отражения
принимаются одинаковыми для всех взаимодействующих волн, введение поправки
может способствовать тому, что расчет характеристик параметрических систем, с
учетом влияния границ раздела, станет более адекватным.

138

