Секция акустики и медицинской техники
УДК 534.222.2

С.С. Коновалова
ОЦЕНКА ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ ХАРАКТЕРИСТИК ПАРАМЕТРИЧЕСКИХ
ГИДРОЛОКАЦИОННЫХ СИСТЕМ ПРИ ИССЛЕДОВАНИИ ОБЪЕМНОГО
РАССЕЯНИЯ В ОКЕАНЕ
Одним из путей решения проблемы исследования объемного рассеяния звука
в океане является использование параметрических гидролокационных приборов,
которые обеспечивают постоянство озвучиваемого объема в широком диапазоне
излучаемых частот. Для расчета энергетических характеристик параметрических
гидролокационных систем дистанционного зондирования неоднородностей океана
нами разработана методика [1], с использованием которой в настоящей работе решаются две задачи.
Делается попытка экспериментальной проверки разработанной методики определения энергетических характеристик и, используя данные по объемному рассеянию на разных частотах в различных районах Мирового океана, определяются
потенциальные возможности параметрического гидролокатора.
Используя результаты измерений коэффициента обратного объемного рассеяния в диапазоне от 10 до 45 кГц, полученные с помощью параметрического
гидролокатора ПГЛ-5М в Индийском океане, с помощью разработанной методики
рассчитаны отношения сигнал/помеха во всем диапазоне частот и проведено сравнение с теми условиями, при которых были получены экспериментальные результаты измерений коэффициента рассеяния. Качественное сравнение результатов
расчета с частотными эхограммами, регистрация которых производилась параллельно с измерениями, показало хорошее совпадение. Рост коэффициента распознавания с увеличением частоты объясняется не только увеличением уровня сигнала разностной частоты параметрической антенны с ростом частоты, но и снижением уровня шумов в более высокочастотном диапазоне.
Для решения второй задачи использованы экспериментальные значения коэффициентов объемного рассеяния звука в разных районах мирового океана. При
использовании данных о рассеянии звука в Восточной Атлантике на частотах 20,
30, 40, 50 кГц значения отношения сигнал/помеха показывают, что энергетического потенциала гидролокатора при выбранных параметрах было бы достаточно для
выполнения большинства измерений. Однако при работе в центральной части Индийского океана возможности параметрического гидролокатора ПГЛ-5М оказываются довольно ограниченными, при любом значении его параметров.
Представленные результаты показывают возможность использования разработанной методики для расчета энергетического потенциала параметрических гидроакустических систем при исследовании рассеяния в океане и решения задач экспертной оценки аппаратуры.
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК

1.

Коновалова С.С., Куценко Т.Н., Тимошенко В.И. Энергетические характеристики пара-

метрических гидролокационных систем для исследования неоднородностей океана
//Известия ТРТУ. Таганрог, 2002. №1 С.128–132.

107

