Известия ЮФУ. Технические науки

Тематический выпуск

Раздел IV. Математическое моделирование физических
процессов

УДК 534.22

О.А. Савицкий
ВЫРОЖДЕННОЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ В КВАДРАТИЧНО-НЕЛИНЕЙНОЙ
СРЕДЕ С ОГРАНИЧЕННЫМ ЧИСЛОМ* ВОЗМОЖНЫХ
ВЗАИМОДЕЙСТВИЙ
Расширено представление о трехволновых нелинейных взаимодействиях в средах без
физической дисперсии как о двух равноправных взаимозависимых процессах – энергообмене и
особой, нелинейной дисперсии. На примере вырожденного параметрического взаимодействия
в квадратично-нелинейной среде с ограниченным числом возможных взаимодействий рассматриваются основные закономерности нелинейной дисперсии и ее связь с энергообменом.
Волна; нелинейные взаимодействия; квадратично-нелинейная среда; вырожденное
взаимодействие; энергообмен; нелинейная дисперсия.
O.A. Savitsky
A DEGENERATE INTERACTION IN QUADRATIC NONLINEAR MEDIUM
WITH A LIMITED NUMBER OF POSSIBLE INTERACTIONS
The view about three-wave nonlinear interactions in a dispersionless media as two equal
and interdependent processes - energy exchange and special, non-linear dispersion is expanded.
For example, a degenerate parametric interaction in quadratic nonlinear medium with a limited
number of possible interactions are considered the basic laws of nonlinear dispersion and its relation to energy exchange.
The wave nonlinear interactions; quadratic nonlinear medium; degenerate of networking;
energy transfer; nonlinear dispersion.

Введение. Для одномерных волн в квадратично-нелинейных бездисперсионных средах характерно участие в энергообмене наряду с первичными волнами,
задаваемыми граничным условием, большого числа каскадно-генерирующихся
высших гармоник и комбинационных волн [1,2]. Это обстоятельство усложняет
физическую картину взаимодействия исходных волн.
Для частного случая вырожденного взаимодействия многие закономерности
развития нелинейного процесса можно определить, рассматривая его при искусственном ограничении количества взаимодействующих компонент. В простейшем
случае достаточно рассмотреть изменения компонент спектра, заданных на входе в
нелинейную среду. Этот подход не позволяет объяснить такие явления, характерные
для бездисперсионных сред, как образование и движение разрывов, нелинейное поглощение исходных волн и т.д. Вместе с тем он позволяет правильно спрогнозироРабота выполнена в рамках проекта РНПВШ 2.1.1/6584 и госконтракта П458 федеральной
целевой программы «Научные и научно-педагогические кадры инновационной России на
2009 -2013 годы».
*

132

Раздел IV. Математическое моделирование физических процессов
вать тенденцию развития нелинейных процессов в доразрывной области. В рамках
этого подхода можно охватить единым описанием всю совокупность возможных
граничных условий, т.е. начальных амплитуд и фаз взаимодействующих волн.
Физической моделью рассмотренной ситуации является взаимодействие волн
в гипотетической нелинейной среде с сильной физической дисперсией, которая
отсутствует только в частотном диапазоне [ ω , 2 ω ], где нелинейные взаимодействия эффективны. И, наоборот, вне этой частотной области сильная дисперсия
препятствует развитию каскадных процессов. Близкие к описанным условия реализуются в нелинейной оптике [3, 4, 5]. Другая возможность практической реализации ограничения числа эффективных взаимодействий в акустике обсуждалась в
работах [6, 7] и связана с созданием искусственных нелинейных сред с селективным поглощением на специально подобранных частотах.
Задача о вырожденном взаимодействии рассматривалась в нелинейной оптике [3, 4, 5], как пример простейшего из трехволновых нелинейных процессов.
В работах Р.В. Хохлова и С.А. Ахманова был разработан математический аппарат
укороченных уравнений, позволяющий описывать нелинейные взаимодействия
избранного числа волн. В монографии [3] дан общий анализ ВПВ методом фазовых диаграмм при произвольных расстройках волновых векторов, обусловленных
физической дисперсией. В работе [4] показано, что эта задача имеет точное аналитическое решение, выражаемое через эллиптические функции.
Ранее в задаче ВПВ интерес исследователей ограничивался, как правило,
случаем эффективного энергообмена волн основной и удвоенной частоты, что связано с вопросами создания параметрических усилителей и умножителей частоты
[8]. Несмотря на наличие исчерпывающего математического решения задачи, подробный физический анализ ВПВ проводился только для строго определенных фазовых соотношений в исходных волнах. Вне рассмотрения остались такие вопросы, как влияние исходных фазовых соотношений на характер взаимодействия, закономерности поведения фазовых соотношений и значений фаз взаимодействующих волн в пространстве, их влияние на энергообмен.
В связи с этим, а также для соблюдения общности рассмотрения вырожденного взаимодействия представляется целесообразным привести ниже известные
результаты по ВПВ с ограниченным числом взаимодействий [3, 4, 5], дополнив их
анализом фазовых зависимостей. Рассмотрим ситуацию, когда физическая дисперсия между компонентами частот ω и 2 ω отсутствует, что соответствует случаю,
являющемуся в определенном смысле промежуточным между нелинейной оптикой и акустикой.

Теоретическая модель ВПВ с ограниченным числом взаимодействий.

Систему укороченных уравнений для акустических волн получим из уравнения
Бюргерса [2]
∂V
∂2V
∂V
−Γ 2 = V
,
(1)
∂z
∂θ
∂θ
считая, что в среде могут взаимодействовать только волны частот ω и 2 ω :
V (θ, z ) = V1 ( z ) sin(θ + ϕ1∗ ) + V2 ( z ) sin(2θ + ϕ∗2 ) =
= V1 ( z ) sin[θ + ϕ10 + ϕ1 ( z )] + V2 ( z ) sin[2θ + ϕ20 + ϕ2 ( z )] =

133

Известия ЮФУ. Технические науки

Тематический выпуск

= V (θ , z ) = V1 ( z ) sin(θ + ϕ1∗ ) + V2 ( z ) sin(2θ + ϕ 2∗ ) =
= V1 ( z ) sin[θ + ϕ10 + ϕ1 ( z )] + V2 ( z ) sin[2θ + ϕ20 + ϕ2 ( z )] =
= V1 ( z ) sin [θ + ϕ1 ( z )] + V2 ( z ) sin[2θ + ϕ 2 ( z ) + β0 )] =

(2)

= V1 ( z ) sin(θ) + V2 ( z ) sin[2θ + ∆β( z ) + β0 ] =
= V1 ( z ) sin(θ) + V2 ( z ) sin[2θ + β( z )] .

Здесь используются обозначения:
2
V1 = v1 v0 ; V2 = v2 v0 ; z = εωv0 x c02 ; v0 = v102 + v20
; θ = ω(t − x c0 ) ,

где v10 и v20

начальные ( z = 0 ) амплитуды колебательной скорости;
ϕ = [ϕ10 + ϕ1 ( z )] и ϕ ∗2 = [ϕ 20 + ϕ 2 ( z )] – текущие фазы первой и второй волн,
учитывающие начальные значения ( ϕ10 , ϕ20 ) и дополнительные набеги ( ϕ1 , ϕ 2 ),
возникающие в процессе нелинейного взаимодействия волн; β 0 = (ϕ 20 − 2ϕ10 ) –
начальное значение фазового инварианта; ∆β – нелинейный набег фазового инварианта; β( z ) = β0 + ∆β( z ) .
Граничное условие задачи, согласно (2), имеет вид
–

∗
1

V (θ, z = 0) = V10 sin(θ + ϕ10 ) + V20 sin(2θ + ϕ 20 ) =
= V10 sin(θ) + V20 sin(2θ + β 0 ) .

Положим, что относительный вклад диссипативных эффектов мал в сравнении с нелинейными процессами ( Γ << 1 ). В этом случае нелинейные эффекты
успевают проявиться в полной мере, не ограничиваясь диссипацией, тогда как
вторым слагаемым в уравнении (1) из-за малости параметра Γ можно пренебречь.
Обратимся к комплексной записи и подставим (2) в уравнение (1). В результате
удается перейти от уравнения в частных производных к системе двух обыкновенных дифференциальных уравнений:
 dV1
 dz + iV1

 dV2 + iV
2
 dz

1
dϕ1
= − V1V2 exp(iβ);
2
dz
dϕ2 1 2
= V1 exp(−iβ),
2
dz

(3)

где β = (ϕ∗2 − 2ϕ1∗ ) – текущее значение фазового инварианта [9]. После возвращения в уравнениях (3) к вещественной форме записи получаем:

134

Раздел IV. Математическое моделирование физических процессов
 dV1
 dz

 dV2
 dz
 dϕ
 1
 dz
 dϕ
 2
 dz

= −

1
V1V2 cos β;
2

1 2
V1 cos β;
2
1
= − V2 sin β;
2
1 V12
= −
sin β.
2 V2
=

(4)

Система уравнений (4) имеет интеграл, характеризующий закон сохранения
энергии. Для его нахождения достаточно умножить первое и второе уравнения
соответственно на V1 и V2 . Вычитая их друг из друга, приходим к выражению
d 2
(V1 + V22 ) = 0 ,
dz

отражающему процесс обмена энергией между волнами V1 и V2 при сохранении
неизменным ее общего запаса. После интегрирования закон сохранения энергии
запишется в виде
V12 + V22 = 1 .

Воспользуемся выражением для фазового инварианта бигармонической волны β = (ϕ2 − 2ϕ1 ) и избавимся в (4) от фазовых функций взаимодействующих
волн ϕ1 и ϕ2 . В результате несложных преобразований приходим к системе двух
уравнений относительно трех переменных V1 , V2 и β [4]:
 d ln(V2 V12 )
1
=
( 2V22 + V12 ) cos β ;

dz
2V2


 cos β ⋅ dβ = 1 ( 2V 2 − V 2 ) cos β .
2
1

2V2
 sin β dz

(5)

После суммирования правых и левых частей уравнений (5) получаем выражение

d  V2
ln  2 sin β = 2V2 cos β ,
dz V1


которое при совместном решении с первым уравнением (4) приводится к виду [4]
2
dβ
sin β d ln(V2 V1 )
.
=−
dz
dz
cos β

135

Известия ЮФУ. Технические науки

Тематический выпуск

Интегрирование полученного уравнения упрощается, если его переписать в виде
−

d
d
ln(sinβ) = ln(V2 V12 ) .
dz
dz

В результате приходим ко второму интегралу системы
Φ = V2 V12 sin β ,

где Φ – константа, определяемая граничными условиями [4]
Φ = V20 V102 sin β0 .

Определим диапазон возможных значений параметра Φ в зависимости от
входных параметров волн в граничном условии. Для этого в последнем выражении
откажемся от нормировки, переписав его в виде
Φ=

v20 v102
3
0

v

sin β0 =

x
(1 + x 2 ) 1 + x 2

sin β0 ,

где x = v20 v10 . Функция Φ(x) sinβ0 имеет два экстремума относительно переменной x :
при x1 = 0;
Φ sin β0 = 2 3 3 при x2 = 0,5.
Φ sin β0 = 0

Следовательно, изменение параметра Φ при любых сочетаниях граничных
условий ограничено неравенством [4]
0 ≤ Φ 2 ≤ 4 27 .

Для того, чтобы получить общее представление о картине взаимодействия
волн, воспользуемся методом фазовых диаграмм. Поскольку наиболее интересным
является вопрос о пространственных закономерностях развития процесса ВПВ, то
в качестве координат на фазовой плоскости выберем пары переменных (V1 , V1 )
и (V2 , V2 ) .
Воспользуемся первым интегралом и перепишем второй интеграл в виде
Φ=±

1 − V12 V12 sin β .

Используя полученное выражение второго интеграла, избавимся в первых
двух уравнениях (4) от переменной β . В результате получаем аналитические решения для двух семейств фазовых кривых (V1 , V1 ) и (V2 , V2 ) :
dV1
1
=∓
dz
2V1
136

V14 (1 − V12 ) − Φ 2 ;

(6)

Раздел IV. Математическое моделирование физических процессов
dV2
1
= ±
dz
2V2

V22 (1 − V22 ) 2 − Φ 2 .

(7)

Соответствие между знаками перед правыми частями выражений (6) и (7), с
одной стороны, и значениями фазового инварианта β , с другой – несложно установить, воспользовавшись уравнениями для V1 и V2 в (4). Верхние знаки относятся к диапазону значений фазового инварианта − π 2 < β ≤ π 2 , тогда как нижние
π 2 < β ≤ 3π 2 . Взаимное соответствие между парой точек на фазовых плоскостях (V1 , V1 ) и (V2 , V2 ) можно получить, используя закон сохранения
V12 + V22 = 1 .

Картина ВПВ будет неполной без рассмотрения динамики фазового инварианта β , характеризующего изменение фазовых соотношений между волнами V1 и
V2 в процессе взаимодействия. Фазовый портрет ВПВ в координатах (β, β )
можно получить, если задать функцию β (β) параметрически, используя в качестве параметра, например V2 :
Φ

sinβ = V (1 − V 2 ) ;

2
2

2
3V2 − 1
 dβ =
Φ.

2V22 (1 − V22 )
 dz

(8)

Самостоятельный интерес представляет характер поведения нелинейных набегов фаз взаимодействующих волн ϕ1 ( z ) и ϕ 2 ( z ) . Информацию об изменениях абсолютных значений этих фаз получаем из 3-го и 4-го уравнений (4), записанных в виде
dϕ1,2
dz

= −

Φ
.
2V12,2

(9)

Соотношения (9) связывают между собой пространственные изменения
амплитуд и фаз каждой из взаимодействующих волн, обусловленные процессами
нелинейного поглощения и нелинейной дисперсии. Далее будет показано, что пространственные изменения величин dϕ dz и V могут быть представлены аналогичными зависимостями фазовой скорости и коэффициента поглощения соответствующих волн. Физический смысл этих выражений аналогичен ограничениям,
которые следуют из соотношений Крамерса-Кронига в линейных диссипативнодисперсионных средах [2]. Поскольку в выражение (9) входит параметр Φ , то
очевидно, что взаимосвязь нелинейного поглощения и нелинейной дисперсии для
отдельно взятой волны при ВПВ определяется амплитудно-фазовыми соотношениями в исходном спектре бигармонического возмущения.
Из (9) следует, что пространственные изменения фазы и амплитуды одной из
волн связаны не только между собой, но и с аналогичными изменениями другой
волны:
137

Известия ЮФУ. Технические науки
V12

Тематический выпуск

dϕ1
dϕ2
Φ
= V22
=− .
2
dz
dz

Как видно, обобщенной характеристикой, отражающей совокупный вклад
нелинейного поглощения и нелинейной дисперсии, является произведение квадрата амплитуды и производной dϕ dz , значение которой определяется граничными
условиями, связанными параметром Φ .
Фазовые диаграммы V1 (V1 ) и V2 (V2 ) для амплитуд, участвующих в ВПВ
волн, рассчитанные при различных значениях Φ 2 , согласно (6) и (7), представлены на рис. 1. Семейство кривых β (β) , рассчитанных с использованием (8), показано на рис. 2.
Из приведенных фазовых диаграмм видно, что характер ВПВ полностью определяется значением параметра Φ , т.е. амплитудно-фазовыми соотношениями в
спектре исходного возмущения. Рассмотрим режимы ВПВ, качественно различающиеся между собой.
При условии Φ 2 = 0 фазовые траектории на диаграммах V1 (V1 ) и V2 (V2 )
представляют собой сепаратрисы, проходящие через седловые точки. На диаграмме V1 (V1 ) присутствует одна седловая точка (0; 0), тогда как на графике V2 (V2 )
имеется две такие особые точки ( ± 1 ;0). Это означает, что процесс ВПВ является
апериодическим в пространстве, а его результатом при условии z → ∞ является
полная перекачка энергии из волны основной частоты V1 в волну удвоенной частоты V2 , какими бы при этом ни были значения входных параметров в рамках
равенства Φ 2 = 0 .

а

б

Рис. 1. Фазовые диаграммы исходных волн V1 (V1 ) и V2 (V2 )

Решение (4) при Φ 2 = 0 не является устойчивым в том смысле, что бесконечно малое изменение Φ 2 приводит к качественному изменению характера
ВПВ. Как следует из структуры Φ , это изменение может быть связано только с
расфазировкой волн V1 и V2 .
138

Раздел IV. Математическое моделирование физических процессов
На фазовой плоскости β (β) при Φ 2 = 0 изображающая точка может находиться в одной из седловых точек (0; 0) и ( ∓ π ; 0), рис.2. Следовательно, при
Φ 2 = 0 фазовый инвариант может принимать лишь значения: 0 или ± π . Здесь
возможен скачкообразный переход из состояния, соответствующего β =± π , в состояние с фазовым инвариантом β = 0 , тогда как обратный переход невозможен.
Подобным образом ведут себя нелинейные набеги фаз ϕ1 и ϕ2 . Согласно (9),
при Φ 2 = 0 они не изменяют своих значений за исключением единственно возможного скачкообразного изменения ϕ2 на π , которое происходит при проходе
зависимости V2 ( z ) через нулевое значение.

Рис. 2. Фазовая диаграмма β (β)

Для условия Φ 2 = 0 возможны четыре характерных набора входных параметров:
1.

2.

3.

V1 ( z = 0) ≠ 0 и V2 ( z = 0) = 0 . Здесь, согласно рис. 1, с увеличением
z происходит монотонное уменьшение V1 и увеличение V2 . Имеет ме-

сто необратимая перекачка энергии в волну удвоенной частоты, известная как эффект удвоения частоты [2].
V1 (0) = 0 и V2 (0) ≠ 0 . При таком сочетании начальных амплитуд
точки на фазовых диаграммах будут находиться в состоянии равновесия,
т.е. V1 ( z ) = 0 и V2 ( z ) = 1 .

β(0) = β0 = 0 , V1 (0) ≠ 0 и V2 (0) ≠ 0 . Здесь происходит перекачка
энергии из волны с частотой ω в волну удвоенной частоты 2 ω . Если
V1 (0) << V2 (0) , то можно говорить об эффекте поглощения звука звуком, тогда как при V1 (0) >> V2 (0) этот процесс называют генерацией
второй гармоники или удвоением частоты.

139

Известия ЮФУ. Технические науки
4.

Тематический выпуск

β(0) = β0 = π , V1 (0) ≠ 0 и V2 (0) ≠ 0 . В этом случае процесс энергообмена между волнами является пространственно немонотонным.
На начальном участке до некоторого расстояния z0 энергия волны V2
перекачивается в волну V1 , приводя к ее усилению. Это происходит до
тех пор, пока амплитуда волны V2 не уменьшится до нуля. После этого
(z

> z 0 ) наступает этап генерации второй гармоники волной V1 , кото-

рый заканчивается уменьшением ее энергии до нуля на расстоянии
z → ∞ . В точке z0 фаза ϕ2 скачком изменяет свое значение на π .
В случае Φ 2 = 0 можно получить простые аналитические выражения для
пространственных распределений амплитуд V1 ( z ) и V2 ( z ) . Для этого в уравнениях (6) и (7) проведем разделение переменных:

2V1
V (1 − V12 )
2V2
4
1

dV1 = ∓ dz ;

V22 (1 − V22 ) 2

dV2 = ± dz .

После интегрирования [10] получаем

1

± z + C1
1
− 1 =
;
ln  +
2
2
V1

V1
1 + V2
ln
= ± z − C2 .
1 − V2
Несложные преобразования позволяют получить зависимости V1 ( z ) и

V2 ( z ) в явном виде
 ± z + C1 
V1 ( z ) = sech 
;
 2 
 ± z − C2 
V2 ( z ) = th 
.
2


Постоянные интегрирования C1 и C2 найдем, используя то обстоятельство,
что на входе среды ( z = 0 ) амплитуды этих волн известны и равны соответственно
V1 (0) = V10 и V2 (0) = V20 . В результате получаем окончательные выражения [4]

V1 ( z ) =

140

1

ch ±


z
2

 1 
+ arcch 

V1 (0)  

;

Раздел IV. Математическое моделирование физических процессов


V2 ( z ) = th ±


z

+ arcth[V2 (0)] ,
2


где верхний и нижний знаки соответствуют значениям β(0) = β0 = 0 и

β(0) = β0 = π .

При значениях 0 < Φ < 4 27 фазовые траектории V1 (V1 ) , V2 (V2 ) и
2

β (β) замкнуты и устойчивы, что соответствует периодическим решениям (4). Поведение амплитуд волн V1 и V2 в пространстве носит осциллирующий характер,
энергия при взаимодействии поочередно перекачивается из одной волны в другую.
Циклический характер носит и пространственное поведение фазового инварианта
β (рис. 2). Для объяснения указанной особенности ВПВ в рассматриваемом случае воспользуемся методом возмущений.
При условии сильного проявления нелинейности ( Γ → 0 ) нелинейную поправку ∆ V к полю исходных волн V (θ,0) на малом расстоянии от излучателя
( z ≡ ∆z << 1 ) представим, используя уравнение (1), в виде суммы поправок первого ∆ V ′ , второго ∆V ′′ и более высоких порядков:

∆V (θ, ∆z ) ≈ V

∂V
1 ∂V 2
∆z =
∆z = ∆V ′(θ, ∆z ) + ∆V ′′(θ, ∆z ) + ... .
∂θ
2 ∂θ

Для нахождения поправки первого порядка достаточно в правую часть записанного выражения в качестве V подставить граничное условие. В результате
добавку ∆ V ′ к исходным волнам на частотах ω и 2 ω получим в виде

∆V ′(θ, z ) = ∆V1′(θ, z ) + ∆V2′(θ, z ) =
(10)

z
z
= − V10V20 sin(θ + ϕ10 + β 0 ) + V102 sin(2θ + ϕ 20 − β 0 ) .
2
2
Из выражения (10) видно, что для ВПВ продукты взаимодействия уже во
втором приближении совпадают по частоте с исходными волнами. При этом эффективность энергообмена, характеризуемая величиной ∆ V , определяется не
только значениями амплитуд взаимодействующих волн V1 и V2 , но и фазовыми
соотношениями между ними ( β0 ).
Существенным здесь является то обстоятельство, что в процессе ВПВ, наряду с изменениями амплитуд, происходит изменение фаз и фазового инварианта
взаимодействующих волн. Связано это с появлением в каждой из волн нелинейных фазовых набегов ϕ1 и ϕ2 . Векторные диаграммы на рис. 3 характеризуют
изменения в исходном возмущении, произошедшие на малом отрезке z ≡ ∆z :

V (θ, z) = V1 (θ, z ) + V2 (θ, z ) =
= V (θ, z = 0) + ∆V (θ, z ) ≈ V (θ,0) + ∆V ′(θ, z ) =

= V1 ( z ) sin[θ + ϕ10 + ϕ1 ( z )] + V2 ( z ) sin[2θ + ϕ 20 + ϕ 2 ( z )] =

141

Известия ЮФУ. Технические науки

Тематический выпуск

= V1 ( z ) sin(θ) + V2 ( z ) sin[2θ + β 0 + ∆β( z )] =
= V1 ( z ) sin(θ) + V2 ( z ) sin[2θ + β( z )].
Здесь обозначены:

V1 (θ, z ) = V1 (θ,0) + ∆V1 (θ, z) ≈ V1 (θ,0) + ∆V1′(θ, z ) =
z
= V10 sin(θ + ϕ10 ) − V10V20 sin(θ + ϕ10 + β 0 ) = V1 ( z ) sin[θ + ϕ10 + ϕ1 ( z)] ;
2
V2 (θ, z ) = V2 (θ,0) + ∆V2 (θ, z ) ≈ V2 (θ,0) + ∆V2′(θ, z ) =
z
= V20 sin(θ + ϕ 20 ) + V102 sin(2θ + ϕ 20 − β 0 ) = V2 ( z ) sin[θ + ϕ 20 + ϕ 2 ( z )] ;
2
1
V1 ( z ) = V10 4 + z 2V202 − 4 zV20 cos(β 0 ) ;
2
1
V2 ( z ) =
4V202 + z 2V104 + 4 zV20V102 cos(β 0 ) ;
2
− zV102 sin β 0
zV20 sin β0
; tg ϕ 2 ( z ) =
;
tg ϕ1 ( z ) =
zV20 cos β0 − 2
2V20 + zV102 cos β 0
∆β( z) = ϕ 2 ( z ) − 2ϕ1 ( z ) .

а

б

Рис. 3. Векторные диаграммы взаимодействующих волн при ВПВ
С увеличением расстояния общий характер изменений в поведении волн сохраняется, этому способствуют ограничения на количество возможных взаимодействий. Теперь нелинейная добавка (10), образующаяся на произвольном расстоянии z в пределах отрезка ∆z << 1 , запишется с учетом поправок более высокого
порядка в виде
∆V (θ, z + ∆z ) = −

[

]

[

]

∆z
∆z
V1 ( z )V2 ( z ) sin θ + ϕ1∗ ( z ) + β( z ) + V12 ( z ) sin 2θ + ϕ∗2 ( z ) − β( z ) .
2
2

Видно, что энергообмен между волнами определяется текущими значениями
амплитуд V1 ( z ) , V2 ( z ) и фазового инварианта β(z ) , сопровождаясь дальнейшими изменениями фаз.
142

Раздел IV. Математическое моделирование физических процессов
Таким образом, ВПВ сопровождается двумя взаимовлияющими процессами,
среди которых фазозависимое перераспределение энергии, а также пространственные
изменения фаз ( ϕ1 , ϕ2 ) и фазового инварианта взаимодействующих волн. Зависимость фаз ϕ1 и ϕ2 от расстояния, как следует из (9), имеет монотонный характер,
 1, 2 ) = const . Знак и скорость изменения ϕ1 ( z ) и ϕ2 ( z ) определяютздесь sign( ϕ

ся знаком и величиной интеграла Φ . Пространственная зависимость β(z ) является
циклической, причем диапазон изменения β зависит от величины Φ , рис. 2.
Изменение фазовых соотношений в волнах V1 и V2 приводит к периодическому обращению направления энергообмена, что объясняет осциллирующий характер ВПВ. Пространственные фазовые набеги, как известно, напрямую связаны
с фазовой скоростью волны. Поэтому возникновение дополнительных фазовых
набегов ϕ1 ( z ) и ϕ2 ( z ) при нелинейном взаимодействии волн V1 и V2 позволяет
говорить о нелинейном изменении их фазовых скоростей, а пространственную
расфазировку β (z ) взаимодействующих волн можно интерпретировать как нелинейную дисперсию скорости звука.

Дисперсионные проявления ВПВ с ограниченным числом разрешенных
взаимодействий. В теории волн принято считать [2], что нелинейная дисперсия

может проявляться в средах с кубической нелинейностью, где она связана с самовоздействием нелинейной волны на кубической нелинейности. В квадратичнонелинейных средах такое явление, как видно из приведенных рассуждений, может
быть результатом взаимодействия двух волн, или, другими словами, самовоздействия двухкомпонентной волны.
Поскольку раннее вопрос о нелинейной дисперсии при взаимодействии акустических волн в квадратично-нелинейных бездисперсионных средах не обсуждался, рассмотрим его подробнее и дадим ему количественную характеристику
в рамках принятой модели. Рассмотрим ВПВ при граничных условиях, когда фа-

 (β) близки к одному из центров. Это услозовые траектории V1 (V1 ) , V2 (V2 ) и β
вие позволяет получить хотя и приближенные, но простые для анализа уравнения,
не ограничивая общности получаемых результатов, поскольку характер ВПВ при
этом качественно не изменяется.
Рассмотрим функцию Φ = V2V1 sin(β) , которая благодаря закону сохранения энергии может быть сведена к функции двух переменных
2

Φ(V2 , β) = V2 (1 − V22 ) sin(β) .
3 ; ± π 2 ) являются стационарными точками этой
 (β) .
центрам фазовых диаграмм V1 (V1 ) , V2 (V2 ) , β

Покажем, что точки ( 1
функции и соответствуют
Действительно

∂Φ
∂V2

∂Φ
∂β

= (1 − 3V22 ) sin(β) = 0 ;
(1

3; ± π 2)

= V2 (1 − V22 ) cos(β) = 0 ,
(1

3 ; ± π 2)

143

Известия ЮФУ. Технические науки

Тематический выпуск

а второй дифференциал

d Φ
2

(1

3 ; ± π 2)

∂ 2Φ 2
∂ 2Φ
∂ 2Φ 2
=
d V2 + 2
dV2 dβ + 2 d β =
∂V22
∂V2∂β
∂β
∂ 2Φ 2
∂ 2Φ 2
=
d V2 + 2 d β
∂V22
∂β

есть знакоопределенная квадратичная форма [11]. Разлагая функцию
ряд Тейлора в окрестности точек ( 1
членов, получим

3 ; ± π 2 ), с точностью до квадратичных

1 ∂ 2Φ
3 ; ± π 2) + ⋅
2 ∂V22

Φ (V2 , β) ≈ Φ (1
+

1 ∂Φ
⋅
2 ∂β 2

Φ(V2 , β ) в

2

(V2 − 1
(1

3 )2 +

3 ; ± π 2)

(β ∓ π 2) 2 .
(1

3; ± π 2)

или

9(V2 − 1

3 ) 2 + ( β ∓ π 2) 2 = (2 ∓ 3 3Φ ) .

Из второго уравнения системы (8) с точностью до квадратичных членов получим

(β ) 2 ≈ 9(V2 − 1

3 )2 .

Из двух последних выражений и из закона сохранения несложно получить
систему упрощенных дифференциальных уравнений для неизвестных функций

V1 ( z ) , V2 ( z )

и

β(z ) ,

тем лучше приближающих точные решения, чем ближе

изображающая точка к одному из центров фазовых диаграмм на рис. 1 и рис. 2:

1
  2
2
(V2 ) + (V2 − 1 3 ) = 9 (2 ∓ 3 3Φ );

1
  2
2
(V1 ) + (V1 − 2 3 ) = (2 ∓ 3 3Φ);
18

(β ) 2 + (β ∓ π 2) 2 = 2 ∓ 3 3Φ.



(11)

Решение системы (11) имеет вид


2
1
+
2 ∓ 3 3Φ
V1 z =
3 3 2


1 1

+
2 ∓ 3 3Φ
V2 z =
3 3


β z = ± π 2 + 2 ∓ 3 3Φ



()

()
()

144

cos(z + ψ );
1

cos(z + ψ );
cos(z + ψ ),
2

(12)

Раздел IV. Математическое моделирование физических процессов
где константы ψ1 , ψ2 и ψ определяются из граничных условий


 3 2 (V1 (0) − 2 3 ) 
ψ1 = arccos 
 ;

2 ∓ 3 3Φ



 3(V (0) − 1 3 ) 

2
 ;
ψ 2 = arccos 
2 ∓ 3 3Φ 



 β(0) ∓ π 2) 

arccos
ψ
=

.


 2 ∓ 3 3Φ 
Выражения (12) дают представление об энергообмене при условии
Φ ≈ ± 2 3 3 . Видно, что энергообмен между волнами V1 и V2 не может быть
полным, причиной чему является нелинейная дисперсия, нарушающая синхронную перекачку энергии из одной волны в другую.
Выражения для нелинейных набегов фаз ϕ1 ( z ) и ϕ2 ( z ) можно получить из
(9). После интегрирования (9) с точностью до постоянной получим


3
3
Φ 2 ∓ 3 3Φ sin( z + ψ1 ) ;
ϕ1 ( z ) = − Φz −
4
4

ϕ ( z ) = − 3 Φz + 3Φ 2 ∓ 3 3Φ sin( z + ψ ) .
2
 2
2

(13)

Анализ выражений ϕ1 ( z ) и ϕ2 ( z ) показывает, что нелинейная дисперсия
проявляется в виде двух составляющих. Одна из ее компонент связана с первыми
слагаемыми в (13), линейно зависящими от расстояния z , и сопровождается постоянной добавкой к фазовой скорости в невозмущенной среде. Она не приводит к
смене фазовых соотношений у взаимодействующих волн, т.е. не влияет на поведение β(z ) . Эту компоненту дисперсии условно можно назвать абсолютной.
Другая компонента нелинейной дисперсии связана со вторыми слагаемыми в
(13) и является осциллирующей в пространстве. Она обусловливает изменение
фазовых соотношений β(z ) при ВПВ, характеризуя взаимные изменения фазовых
скоростей у волн V1 и V2 . Ее можно условно назвать относительной нелинейной
дисперсией. Именно эта компонента связана с энергообменом между волнами V1
и V2 , который периодически изменяется в пространстве.
При малых Φ вклад абсолютной компоненты в нелинейный набег фаз

ϕ1 ( z ) и ϕ2 ( z ) в (13) мал, преобладает относительная компонента. Поэтому здесь
эффективность энергообмена между волнами V1 и V2 изменяется в широких пределах, а доля поочередно перераспределяемой энергии между волнами V1 и V2
велика (рис. 1).

145

Известия ЮФУ. Технические науки

Тематический выпуск

С увеличением Φ вклад абсолютной компоненты в нелинейный набег фазы
растет, тогда как доля относительной компоненты уменьшается. В результате эффективность энергообмена между волнами V1 и V2 снижается.
Отметим предельный случай Φ = ± 2 3 3 , соответствующий центрам фа-

зовых диаграмм V1 (V1 ) , V2 (V2 ) и β (β) . Здесь нелинейные набеги фаз соответственно равны

ϕ1 ( z ) = ± z 2 3

и ϕ2 ( z ) = ± z

3 ,

(14)

тогда как энергообмен полностью отсутствует, что видно из фазовых диаграмм на
рис. 1. Взаимодействие проявляется лишь в амплитудно-зависимой добавке к невозмущенной скорости звука. Такой характер ВПВ объясняется тем, что нелинейные добавки ∆V1, 2 в (10) и исходные волны V1, 2 находятся в квадратуре, приводя
лишь к изменению текущих фаз взаимодействующих волн. Такая ситуация возможна только при строго определенных амплитудно-фазовых соотношениях в
граничных условиях:

V1 (0) = 2 3 ;

V2 (0) = 1 3 ;

β(0) = ± π 2 .

На рис. 4 приведены векторные диаграммы, поясняющие процесс ВПВ в случае, когда изображающая точка на фазовых диаграммах находится в устойчивом
центре. Энергообмен отсутствует, взаимодействие волн приводит лишь к изменению их фазовых скоростей. Вектора V1 и V2 совершают вращательное движение
вдоль дуги окружности.
В рассматриваемом случае постоянная нелинейная добавка к фазовой скорости в каждой из волн принимает свое максимальное значение

c = c0 (1 ± εv0 2 3c0 ) .

(15)

Так, если в качестве параметров c0 и ε взять справочные данные для воды,
то при избыточном давлении p0 = 106 Па нелинейная добавка к скорости звука
будет порядка 0,05 %.

Рис. 4. Векторные диаграммы взаимодействующих волн при расположении
изображающей точки в устойчивом центре фазовых диаграмм
146

Раздел IV. Математическое моделирование физических процессов
Несмотря на малое различие скорости звука это может приводить к существенным фазовым набегам. Подобно эффектам самовоздействия на кубической нелинейности амплитудно-зависимая дисперсия в квадратично-нелинейных средах
быть причиной разнообразных физических явлений, например, нелинейной рефракции и взаимофокусировки волн V 1 и V2 .

Рис. 5. Фазовая поверхность нелинейного осциллятора согласно (6)
Уравнения (6) и (7) для амплитуд взаимодействующих волн, а также уравнение (8) для фазового инварианта могут быть интерпретированы как уравнения
финитных движений нелинейных осцилляторов, где роль времени выполняет
пространственная координата z . Всевозможные состояния такого осциллятора
в координатах ( V1, 2 , V1, 2 , Φ ) или ( β , β , Φ ) образуют фазовые поверхности.
На рис. 5 и рис. 6 представлены нижние части фазовых поверхностей, рассчитанных с использованием уравнений (6) и (7), отсекаемые горизонтальной плоскостью Φ = 0 .

Рис. 6. Фазовая поверхность нелинейного осциллятора согласно (7)
Фазовая поверхность дает наглядную картину движения. Видно, что движение по сепаратрисе на рис. 1 соответствует нулевому значению параметра Φ и
характеризуется максимально возможным энергообменом между волнами V1 и

147

Известия ЮФУ. Технические науки

Тематический выпуск

V2 (сечения на уровне Φ = 0 имеют наибольшую площадь). Вместе с тем два центра

фазовых диаграмм соответствуют донным точкам фазовой поверхности на рис. 5, и
рис. 6 с минимальным значением параметра Φ = − 2 3 3 и характеризуются отсутствием энергообмена и фазовых соотношений между взаимодействующими
волнами, для этих точек фазовой поверхности в наибольшей степени проявляется
абсолютная компонента нелинейной дисперсии изменяющая фазовые скорости
волн V1 и V2 на всем протяжении области их взаимодействия.

Выводы:
1. Расширено представление о трехволновых нелинейных взаимодействиях в
средах без физической дисперсии как о двух равноправных взаимозависимых процессах – энергообмене и особой, нелинейной дисперсии.
2. Предложенное модельное представление продемонстрировано на примере
простейшего из трехволновых взаимодействий – вырожденного.
3. Известные результаты теоретических исследований вырожденного взаимодействия в квадратично-нелинейной среде без физической дисперсии

дополнены анализом поведения абсолютных фаз и фазовых соотношений
во взаимодействующих волнах.
4. В аналитической форме выделена связь между поведением амплитуд и фаз
взаимодействующих волн, являющаяся проявлением фундаментального
принципа причинности. Показано, что нелинейная дисперсия проявляется
в виде двух составляющих: постоянной добавки к фазовой скорости в невозмущенной среде, и осциллирующей в пространстве компоненты, обусловливающей изменение фазовых соотношений при ВПВ. Именно эта
компонента связана с энергообменом между волнами V1 и V2 , который
периодически изменяется в пространстве.
5. Выполнены количественные оценки величины нелинейной добавки к скорости звука, обусловленной нелинейной дисперсией для реальных сред и
амплитуд источников звука.
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

148

Руденко О.В., Солуян С.И. Теоретические основы нелинейной акустики. – М.: Наука,

1975. – 287 с.

Виноградова М.Б., Руденко О.В., Сухоруков А.П. Теория волн. – М.: Наука, 1990. – 432 с.
Ахманов С.А., Хохлов Р.В. Проблемы нелинейной оптики. – М.: Изд-во АН СССР, 1964.

– 264 с.

Бломберген Н. Нелинейная оптика. – М.: Мир, 1966. – 424 с.
Дмитриев В.Г., Тарасов Л.В. Прикладная нелинейная оптика. – М.: Физматлит, 2004. – 512 с.
Руденко О.В. К проблеме искусственных нелинейных сред с резонансным поглотите-

лем // Акуст. журн. – 1983. – Т. 29. – № 3. – С. 398-402.
Андреев В.Г., Руденко О.В. О процессах неискаженного распространения и эффективного удвоения частоты интенсивной акустической волны в нелинейных селективнопоглощающих средах // Прикладная акустика. – Таганрог, 1983. Вып. 9. – С. 3-7.
Цернике Ф., Мидвинтер Дж. Прикладная нелинейная оптика. Под ред. С.А. Ахманова.
– М.: Мир, 1976.
Зверев В.А. Модуляционный метод измерения дисперсии ультразвука. ДАН СССР,
1975. – Вып. 4. – С. 791794.
Градштейн И.С, Рыжик И.М. Таблицы интегралов, сумм, рядов и произведений. – М.:
Наука, 1963. – 1100 с.
Карлов Н.В., Кириченко Н.А. Колебания, волны, структуры. – М.: Физматлит, 2003. – 496 с.

Раздел IV. Математическое моделирование физических процессов

Савицкий Олег Анатольевич

Технологический институт федерального государственного образовательного учреждения
высшего профессионального образования «Южный федеральный университет»
в г. Таганроге.
Е-mail: osav66@mail.ru.
347932 г. Таганрог, ул. Ломоносова, 57/1, кв. 57.
Тел.: 88634315638; +79034354049.
Savitsky Oleg Anatoljevich
Taganrog Institute of Technology – Federal State-Owned Educational Establishment
of Higher Vocational Education “Southern Federal University”.
Е-mail: osav66@mail.ru.
57/1, Lomonosov street, sq. 57, Taganrog, 347932, Russia.
Phone: +78634315638; +79034354049.

ДК 551.466

И.Б. Аббасов
МОДЕЛИРОВАНИЕ РЕФРАКЦИИ НЕЛИНЕЙНЫХ ПОВЕРХНОСТНЫХ
ГРАВИТАЦИОННЫХ ВОЛН НА БЕРЕГОВЫХ СКЛОНАХ РАЗНОЙ
КРУТИЗНЫ
Рассматриваются вопросы моделирования рефракции нелинейных поверхностных
гравитационных волн на береговых склонах разной крутизны в условиях залива. При подходе к берегу происходит постепенное уменьшение длины волны и заострение гребней. Представлены пространственно-трехмерные модели рефракции нелинейной поверхностной
гравитационной волны на береговых образованиях.
Нелинейные поверхностные гравитационные волны; мелководье; рефракция; береговые образования.
I.B. Abbasov
MODELLING OF REFRACTION OF NONLINEAR SURFACE GRAVITY
WAVES ON COASTAL SLOPES OF THE DIFFERENT STEEPNESS
In article problems modeling of refraction nonlinear surface gravity waves on coastal slopes
of a different steepness in the conditions gulf are considered. At the approach to coast there is a
gradual reduction length of wave and point of crests. Spatially-three-dimensional models of refraction nonlinear surface gravity wave on coastal formations are presented.
Nonlinear surface gravity waves; shallow-water; refraction; coastal formations.

Вопросы изменения береговых линий из-за воздействия на них поверхностных волн остается достаточно актуальным. Этот вопрос связан также с явлением
рефракции поверхностных волн. В работе [1] была исследована рефракция морских волн на материковой отмели. Работа [2] посвящена исследованию рефракции
поверхностных волн на острове круглой, треугольной формы и на мысе. В работе
[3] были рассмотрены вопросы трехмерного моделирования рефракции поверхностных волн на береговых образованиях различной конфигураций. Однако линейные модели описывают эти явления не в полном объеме, а определяют основные
тенденции данных явлений. Поэтому для достоверного исследования волновых
процессов необходим учет нелинейных эффектов.
Данная работа посвящена моделированию рефракции нелинейных поверхностных гравитационных волн на береговых склонах разной крутизны в условиях
залива. Вопрос трехмерного моделирования рефракции нелинейных поверхностных

149

